                                                                                                                                 Dokument
                                                                                                                                 podpisany przez
                                                                                                                                 Marek Głuch
                                                                                                                                 Data:
                                                                                                                                 2019.07.01
                                                                                                                                 15:42:02 CEST




                           DZIENNIK USTAW
                           RZECZYPOSPOLITEJ POLSKIEJ
                                              Warszawa, dnia 1 lipca 2019 r.

                                                               Poz. 1214


                                                                USTAWA
                                                        z dnia 13 czerwca 2019 r.

     o wykonywaniu działalności gospodarczej w zakresie wytwarzania i obrotu materiałami wybuchowymi, bronią,
              amunicją oraz wyrobami i technologią o przeznaczeniu wojskowym lub policyjnym1), 2), 3)

                                                                  DZIAŁ I
                                                             Przepisy ogólne
       Art. 1. Ustawa określa zasady:
1)     podejmowania i wykonywania przez przedsiębiorców działalności gospodarczej w zakresie wytwarzania i obrotu
       materiałami wybuchowymi, bronią, amunicją oraz wyrobami i technologią o przeznaczeniu wojskowym lub policyj-
       nym oraz kontroli tej działalności;
2)     oczyszczania terenów z materiałów wybuchowych i niebezpiecznych.

1)
      Niniejsza ustawa w zakresie swojej regulacji wdraża:
      1) dyrektywę Rady 91/477/EWG z dnia 18 czerwca 1991 r. w sprawie kontroli nabywania i posiadania broni (Dz. Urz. UE L 256
          z 13.09.1991, Dz. Urz. UE L 179 z 08.07.2008, str. 5, Dz. Urz. UE L 137 z 24.05.2017, str. 22 oraz Dz. Urz. UE L 191 z 22.07.2017,
          str. 12);
      2) dyrektywę Parlamentu Europejskiego i Rady 2014/28/UE z dnia 26 lutego 2014 r. w sprawie harmonizacji ustawodawstw państw
          członkowskich odnoszących się do udostępniania na rynku i kontroli materiałów wybuchowych przeznaczonych do użytku
          cywilnego (Dz. Urz. UE L 96 z 29.03.2014, str. 1).
2)
      Niniejsza ustawa służy stosowaniu:
      1) rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) nr 258/2012 z dnia 14 marca 2012 r. wdrażającego art. 10 Protokołu
          Narodów Zjednoczonych przeciwko nielegalnemu wytwarzaniu i obrotowi bronią palną, jej częściami i komponentami oraz
          amunicją, uzupełniającego Konwencję Narodów Zjednoczonych przeciwko międzynarodowej przestępczości zorganizowanej
          (protokół NZ w sprawie broni palnej), oraz ustanawiającego zezwolenia na wywóz i środki dotyczące przywozu i tranzytu dla
          broni palnej, jej części i komponentów oraz amunicji (Dz. Urz. UE L 94 z 30.03.2012, str. 1);
      2) rozporządzenia wykonawczego Komisji (UE) 2015/2403 z dnia 15 grudnia 2015 r. ustanawiającego wspólne wytyczne dotyczą-
          ce norm i technik pozbawiania broni cech użytkowych w celu zagwarantowania, że broń pozbawiona cech użytkowych trwale
          nie nadaje się do użytku (Dz. Urz. UE L 333 z 19.12.2015, str. 62, Dz. Urz. UE L 202 z 05.03.2018, str. 56 oraz Dz. Urz.
          UE L 202 z 28.07.2016, str. 56).
3)
      Niniejszą ustawą zmienia się ustawy: ustawę z dnia 21 maja 1999 r. o broni i amunicji, ustawę z dnia 29 listopada 2000 r. o obrocie
      z zagranicą towarami, technologiami i usługami o znaczeniu strategicznym dla bezpieczeństwa państwa, a także dla utrzymania mię-
      dzynarodowego pokoju i bezpieczeństwa, ustawę z dnia 21 czerwca 2002 r. o materiałach wybuchowych przeznaczonych do użytku
      cywilnego, ustawę z dnia 28 października 2002 r. o odpowiedzialności podmiotów zbiorowych za czyny zabronione pod groźbą
      kary, ustawę z dnia 28 marca 2003 r. o transporcie kolejowym, ustawę z dnia 9 czerwca 2011 r. – Prawo geologiczne i górnicze,
      ustawę z dnia 26 czerwca 2014 r. o niektórych umowach zawieranych w związku z realizacją zamówień o podstawowym znaczeniu
      dla bezpieczeństwa państwa, ustawę z dnia 10 lipca 2015 r. o Agencji Mienia Wojskowego, ustawę z dnia 6 marca 2018 r. o zasa-
      dach uczestnictwa przedsiębiorców zagranicznych i innych osób zagranicznych w obrocie gospodarczym na terytorium Rzeczy-
      pospolitej Polskiej, ustawę z dnia 26 stycznia 2018 r. o zmianie ustawy o Krajowym Rejestrze Sądowym oraz niektórych innych
      ustaw, ustawę z dnia 6 grudnia 2018 r. o Krajowym Rejestrze Zadłużonych oraz uchyla się ustawę z dnia 22 czerwca 2001 r.
      o wykonywaniu działalności gospodarczej w zakresie wytwarzania i obrotu materiałami wybuchowymi, bronią, amunicją oraz wy-
      robami i technologią o przeznaczeniu wojskowym lub policyjnym.
Dziennik Ustaw                                             –2–                                                   Poz. 1214

     Art. 2. 1. Wytwarzaniem w rozumieniu ustawy jest działalność wytwórcza dotycząca materiałów wybuchowych, bro-
ni, amunicji oraz wyrobów o przeznaczeniu wojskowym lub policyjnym, a także czynności mające na celu przywracanie
lub zmianę ich pierwotnych właściwości, w tym działalność rusznikarska polegająca w szczególności na przerabianiu,
naprawianiu albo remontowaniu strzeleckiej broni palnej oraz wytwarzaniu istotnych części niezbędnych do przerobienia,
naprawy lub remontu tej broni, a także odzysk albo unieszkodliwianie w rozumieniu przepisów o odpadach.
      2. Obrotem w rozumieniu ustawy jest działalność handlowa dotycząca materiałów wybuchowych, broni, amunicji
oraz wyrobów i technologii o przeznaczeniu wojskowym lub policyjnym, w tym pośrednictwo polegające na negocjowa-
niu, doradztwie handlowym, pomocy w zawieraniu umów oraz organizowaniu przemieszczania materiałów wybuchowych,
broni, amunicji oraz wyrobów i technologii o przeznaczeniu wojskowym lub policyjnym, z wyłączeniem działalności spe-
dycyjnej, wykonywana na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej.
     Art. 3. 1. W rozumieniu ustawy:
1)   amunicja – oznacza:
     a)   nabój scalony do strzeleckiej broni palnej,
     b) naboje do broni palnej innej niż strzelecka broń palna, pociski kierowane, pociski rakietowe, miny, bomby,
        granaty, torpedy, głowice, zapalniki, ładunki, lonty i środki pozoracji pola walki,
     c)   inne środki przeznaczone do niszczenia lub obezwładniania osób lub obiektów, a także do celów pozoracyjnych,
          ćwiczebnych, szkolno-treningowych, badań lub sportowych,
     d) komponenty amunicji zawierające materiały wybuchowe, chemiczne środki obezwładniające lub zapalające albo
        inne substancje, których działanie zagraża życiu lub zdrowiu, a także materiał wybuchowy miotający w postaci
        prochu;
2)   broń – jest to broń palna, o której mowa w pkt 3, oraz inne rodzaje broni w rozumieniu art. 4 ust. 1 pkt 2–4 ustawy
     z dnia 21 maja 1999 r. o broni i amunicji (Dz. U. z 2019 r. poz. 284), a także inne urządzenia i narzędzia przeznaczo-
     ne do niszczenia lub obezwładniania celów;
3)   broń palna – jest to broń, w której do miotania pocisku lub substancji drażniących, innych substancji aktywnych lub
     nabojów pirotechnicznych lub do wytwarzania efektów dźwiękowo-wizualnych jest wykorzystywana energia produk-
     tów powstałych w wyniku reakcji chemicznej ładunku miotającego;
4)   istotne części – oznaczają lufę, zamek, bęben nabojowy, szkielet lub komorę zamkową strzeleckiej broni palnej,
     odpowiednio do przyjętych rozwiązań technicznych danego modelu broni;
5)   istotne części artyleryjskiej broni palnej – oznaczają lufę, komorę zamkową lub nasadę zamkową oraz zamek, prze-
     znaczone do broni palnej wyposażonej w lufę o najmniejszej średnicy części prowadzącej przewodu lufy wynoszącej
     co najmniej 20 mm;
6)   kaliber – jest to parametr broni określony wartością wyrażoną w jednostkach długości albo wagomiarowo, zawartą
     w oznaczeniu naboju scalonego przeznaczonego dla danej broni, a w przypadku broni rozdzielnego ładowania –
     wyrażoną w jednostkach długości albo wagomiarowo najmniejsza średnica części prowadzącej przewodu lufy;
7)   lufa – oznacza istotną część broni, w której pociskowi w trakcie strzału nadawana jest prędkość i kierunek ruchu;
8)   ładunek miotający – jest to materiał wybuchowy lub kombinacja materiałów wybuchowych, w ilości określonej dla
     danego rodzaju amunicji, które w wyniku reakcji chemicznej wytwarzają produkty gazowe zdolne do miotania pocisku
     lub chemicznego środka obezwładniającego lub do wytwarzania efektów dźwiękowo-wizualnych;
9)   materiały wybuchowe – są to:
     a)   substancje chemiczne stałe lub ciekłe albo mieszaniny tych substancji, które pod wpływem bodźców zewnętrz-
          nych są zdolne do gwałtownej reakcji chemicznej, której towarzyszy wydzielanie produktów gazowych o takiej
          temperaturze i ciśnieniu i z taką szybkością, że mogą powodować zniszczenia w otaczającym środowisku, a także
          wyroby wypełnione materiałem wybuchowym, z wyłączeniem amunicji,
     b) materiały pirotechniczne – materiały lub mieszaniny materiałów przewidzianych do wytwarzania efektów ciepl-
        nych, świetlnych, dźwiękowych, gazu, dymu lub kombinacji tych efektów, w wyniku bezdetonacyjnej, samopod-
        trzymującej się reakcji chemicznej, a także wyroby wypełnione materiałem pirotechnicznym,
     c)   plastyczne materiały wybuchowe – materiały wybuchowe, których opis jest przedstawiony w części 1. „Opis
          materiałów wybuchowych” w ust. I załącznika technicznego do Konwencji w sprawie znakowania plastycznych
          materiałów wybuchowych w celu ich wykrywania, podpisanej w Montrealu dnia 1 marca 1991 r. (Dz. U.
          z 2007 r. poz. 948);
Dziennik Ustaw                                               –3–                                                    Poz. 1214

10) replika broni czarnoprochowej – jest to strzelecka broń palna rozdzielnego ładowania, przystosowana do strzelania
    wyłącznie przy wykorzystaniu prochu czarnego, odwzorowująca broń wytworzoną przed 1900 r., z zachowaniem jej
    funkcjonalności;
11) strzelecka broń palna – jest to przenośna broń palna wyposażona w lufę, która jest przeznaczona do miotania pocisku
    lub może zostać przerobiona tak, aby miotała pocisk w wyniku działania energii produktów uzyskanych z reakcji
    chemicznej ładunku miotającego, o najmniejszej średnicy części prowadzącej przewodu lufy poniżej 20 mm,
    z wyjątkiem granatników i broni sygnałowej, przy czym przedmiot uznaje się za możliwy do przerobienia w celu mio-
    tania pocisku w wyniku działania energii produktów uzyskanych z reakcji chemicznej ładunku miotającego, jeżeli ma
    wygląd broni palnej oraz ze względu na swoją budowę lub materiał, z którego jest wykonany, może zostać przerobio-
    ny w tym celu;
12) technologia o przeznaczeniu wojskowym lub policyjnym – są to informacje niezbędne do rozwoju, produkcji lub
    używania danego wyrobu o przeznaczeniu wojskowym lub policyjnym, mające postać danych technologicznych lub
    pomocy technicznej rozumianej jako przekazanie danych technologicznych;
13) wyroby o przeznaczeniu wojskowym lub policyjnym – są to wyroby zaprojektowane dla celów wojskowych lub poli-
    cyjnych;
14) zniszczenie – jest to odzysk albo unieszkodliwianie, w rozumieniu przepisów ustawy z dnia 14 grudnia 2012 r.
    o odpadach (Dz. U. z 2019 r. poz. 701 i 730), broni, amunicji oraz wyrobów o przeznaczeniu wojskowym lub poli-
    cyjnym, a także czynności prowadzące do niszczenia lub utylizacji materiałów wybuchowych.
     2. Jeżeli przepisy ustawy nie stanowią inaczej, do istotnych części stosuje się przepisy dotyczące strzeleckiej broni
palnej, a do istotnych części artyleryjskiej broni palnej stosuje się przepisy dotyczące broni palnej innej niż strzelecka broń
palna.
     Art. 4. Ustawy nie stosuje się do:
1)   broni historycznej, to jest broni palnej rozdzielnego ładowania, przystosowanej do strzelania wyłącznie przy wyko-
     rzystaniu prochu czarnego, wytworzonej przed 1900 r.;
2)   broni palnej wpisanej do inwentarza muzealiów, o którym mowa w art. 21 ust. 1 i 1a ustawy z dnia 21 listopada
     1996 r. o muzeach (Dz. U. z 2019 r. poz. 917), lub wpisanej do rejestru zabytków albo na Listę Skarbów Dziedzictwa
     lub ujętej w wojewódzkiej ewidencji zabytków, o których mowa odpowiednio w art. 8 ust. 1, art. 14a oraz art. 22
     ust. 2 ustawy z dnia 23 lipca 2003 r. o ochronie zabytków i opiece nad zabytkami (Dz. U. z 2018 r. poz. 2067 i 2245
     oraz z 2019 r. poz. 730);
3)   atrap broni niezdolnych do miotania pocisków z wykorzystaniem energii produktów powstałych w wyniku reakcji
     chemicznej ładunku miotającego i przekrojów broni służących do prezentacji sposobu działania mechanizmów broni
     – jeżeli nie zawierają istotnych części, które można wykorzystać zgodnie z ich przeznaczeniem w broni palnej.

     Art. 5. Wykonywanie działalności gospodarczej w zakresie wytwarzania i obrotu materiałami wybuchowymi, bronią,
amunicją oraz wyrobami i technologią o przeznaczeniu wojskowym lub policyjnym jest dozwolone wyłącznie po spełnie-
niu warunków określonych w ustawie.
      Art. 6. Działalność gospodarczą w zakresie wytwarzania i obrotu materiałami wybuchowymi, bronią, amunicją oraz
wyrobami i technologią o przeznaczeniu wojskowym lub policyjnym prowadzi się w sposób zapewniający ochronę życia
i zdrowia ludzi, mienia oraz środowiska.

                                                          DZIAŁ II
 Zasady koncesjonowania działalności gospodarczej w zakresie wytwarzania i obrotu materiałami wybuchowymi,
           bronią, amunicją oraz wyrobami i technologią o przeznaczeniu wojskowym lub policyjnym
     Art. 7. 1. Wykonywanie działalności gospodarczej w zakresie:
1)   wytwarzania i obrotu materiałami wybuchowymi, bronią, amunicją oraz wyrobami o przeznaczeniu wojskowym lub
     policyjnym,
2)   obrotu technologią o przeznaczeniu wojskowym lub policyjnym
– wymaga uzyskania koncesji.
Dziennik Ustaw                                               –4–                                                  Poz. 1214

     2. Nie wymaga uzyskania koncesji obrót:
1)   wyrobami pirotechnicznymi, o których mowa w art. 62c ust. 1 pkt 1 lit. a–c, pkt 2 lit. a oraz pkt 3 lit. a ustawy z dnia
     21 czerwca 2002 r. o materiałach wybuchowych przeznaczonych do użytku cywilnego (Dz. U. z 2019 r. poz. 45, 55
     i 60);
2)   bronią palną pozbawioną cech użytkowych w rozumieniu ustawy oraz wyrobami o przeznaczeniu wojskowym lub
     policyjnym, pozbawionymi cech użytkowych w rozumieniu ustawy.
      3. Rada Ministrów określi, w drodze rozporządzenia, klasyfikację rodzajów materiałów wybuchowych, broni, amuni-
cji oraz wyrobów i technologii o przeznaczeniu wojskowym lub policyjnym, na których wytwarzanie lub obrót jest wyma-
gane uzyskanie koncesji, uwzględniając aktualną wiedzę techniczną z zakresu wytwarzania materiałów wybuchowych,
broni, amunicji oraz wyrobów i technologii o przeznaczeniu wojskowym lub policyjnym oraz konieczność ich wyczerpują-
cego sklasyfikowania.
      Art. 8. 1. Koncesji na wykonywanie działalności gospodarczej, o której mowa w art. 7 ust. 1, zwanej dalej „konce-
sją”, udziela, odmawia udzielenia, zmienia, odmawia zmiany lub cofa, w drodze decyzji, minister właściwy do spraw we-
wnętrznych, zwany dalej „organem koncesyjnym”.
     2. Koncesji udziela się na czas oznaczony, nie krótszy niż 5 lat i nie dłuższy niż 50 lat.
     Art. 9. 1. Przed udzieleniem koncesji organ koncesyjny zasięga, a przed wydaniem innych decyzji, o których mowa
w art. 8 ust. 1 – może zasięgnąć, opinii ministra właściwego do spraw gospodarki, Szefa Agencji Bezpieczeństwa
Wewnętrznego, Szefa Służby Kontrwywiadu Wojskowego lub właściwego komendanta wojewódzkiego Policji.
    2. W przypadku uzyskania informacji, które mogą mieć wpływ na zmianę wydanej opinii, organy opiniujące nie-
zwłocznie przekazują uzyskane informacje organowi koncesyjnemu.
     3. Organ koncesyjny bezzwłocznie zawiadamia o udzieleniu koncesji, jej zmianie albo cofnięciu Głównego Inspekto-
ra Pracy, ministra właściwego do spraw gospodarki, Szefa Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego, Szefa Służby Kontr-
wywiadu Wojskowego, a także właściwych ze względu na siedzibę przedsiębiorcy i miejsce wykonywania działalności gospo-
darczej wojewodę, komendanta wojewódzkiego Państwowej Straży Pożarnej oraz komendanta wojewódzkiego Policji.
   4. Organ koncesyjny bezzwłocznie zawiadamia o odmowie udzielenia koncesji Szefa Agencji Bezpieczeństwa
Wewnętrznego, Szefa Służby Kontrwywiadu Wojskowego oraz właściwego komendanta wojewódzkiego Policji.
     Art. 10. 1. Koncesji udziela się:
1)   przedsiębiorcy, będącemu osobą fizyczną, jeżeli:
     a)   posiada obywatelstwo:
          – polskie,
          – innego państwa członkowskiego Unii Europejskiej, Konfederacji Szwajcarskiej lub państwa członkowskiego
            Europejskiego Porozumienia o Wolnym Handlu (EFTA) – strony umowy o Europejskim Obszarze Gospodar-
            czym,
          – innego państwa, jeżeli otrzymał na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej zezwolenie na pobyt stały lub
            zezwolenie na pobyt rezydenta długoterminowego Unii Europejskiej albo na zasadzie wzajemności, o ile
            umowy międzynarodowe, których Rzeczpospolita Polska jest stroną, nie stanowią inaczej,
     b) ukończył 21 lat,
     c)   posiada co najmniej wykształcenie średnie lub średnie branżowe,
     d) posiada przygotowanie zawodowe do wykonywania lub kierowania działalnością gospodarczą w zakresie wytwa-
        rzania i obrotu materiałami wybuchowymi, bronią, amunicją oraz wyrobami i technologią o przeznaczeniu woj-
        skowym lub policyjnym, którego zakres odpowiada co najmniej zakresowi planowanej działalności gospodarczej,
     e)   ma pełną zdolność do czynności prawnych,
     f)   nie wykazuje zaburzeń psychicznych, o których mowa w ustawie z dnia 19 sierpnia 1994 r. o ochronie zdrowia
          psychicznego (Dz. U. z 2018 r. poz. 1878 oraz z 2019 r. poz. 730), oraz istotnych zaburzeń funkcjonowania psycho-
          logicznego, które stanowiłyby przeszkodę do wykonywania lub kierowania działalnością gospodarczą w zakresie
          wytwarzania i obrotu materiałami wybuchowymi, bronią, amunicją oraz wyrobami i technologią o przeznaczeniu
          wojskowym lub policyjnym,
     g) nie był skazany prawomocnym wyrokiem za umyślne przestępstwo lub umyślne przestępstwo skarbowe,
     h) nie jest prowadzone przeciwko niemu postępowanie w sprawach o umyślne przestępstwo lub umyślne przestęp-
        stwo skarbowe;
Dziennik Ustaw                                              –5–                                                   Poz. 1214

2)   przedsiębiorcy innemu niż osoba fizyczna, jeżeli co najmniej dwie osoby będące członkami organu zarządzającego
     przedsiębiorstwa albo członek organu zarządzającego przedsiębiorstwa i ustanowiony przez ten organ do kierowania
     działalnością określoną w koncesji prokurent lub pełnomocnik spełniają warunki określone w pkt 1, z tym że warunki,
     o których mowa w pkt 1 lit. g i h, dotyczą także wspólników spółki, członków organu zarządzającego, prokurentów
     oraz udziałowców lub akcjonariuszy posiadających co najmniej 20% udziałów lub akcji;
3)   przedsiębiorcy, który:
     a)   nie jest wpisany do rejestru dłużników niewypłacalnych Krajowego Rejestru Sądowego oraz nie jest ujawniony
          w Centralnym Rejestrze Restrukturyzacji i Upadłości,
     b) spełnia warunki techniczne i organizacyjne zapewniające prawidłowe wykonywanie działalności gospodarczej
        określonej w koncesji.
      2. Koncesji na wykonywanie działalności gospodarczej w zakresie wytwarzania i obrotu strzelecką bronią palną
i istotnymi częściami udziela się przedsiębiorcy, który ponadto spełnia wymagania techniczne i organizacyjne umożliwia-
jące prowadzenie ewidencji w Systemie Rejestracji Broni, o którym mowa w dziale IV, zwanym dalej „SRB”.
     3. Wymaganie, o którym mowa w ust. 1:
1)   pkt 1 lit. c – nie dotyczy rusznikarzy oraz przedsiębiorców wykonujących działalność gospodarczą w zakresie wytwa-
     rzania i obrotu replikami broni czarnoprochowej;
2)   pkt 3 lit. b – nie dotyczy przedsiębiorców wykonujących działalność gospodarczą w zakresie obrotu bez prawa maga-
     zynowania oraz mikroprzedsiębiorców, w rozumieniu ustawy z dnia 6 marca 2018 r. – Prawo przedsiębiorców
     (Dz. U. poz. 646, 1479, 1629, 1633 i 2212), wykonujących działalność gospodarczą w zakresie wytwarzania i obrotu
     replikami broni czarnoprochowej.
     Art. 11. 1. Za osobę spełniającą przesłankę, o której mowa w art. 10 ust. 1 pkt 1 lit. d, uznaje się osobę, która odbyła
i ukończyła z wynikiem pozytywnym szkolenie w instytucji upoważnionej do prowadzenia szkolenia, potwierdzające po-
siadanie przez nią przygotowania zawodowego do wykonywania lub kierowania działalnością gospodarczą w zakresie
wytwarzania i obrotu materiałami wybuchowymi, bronią, amunicją oraz wyrobami i technologią o przeznaczeniu wojsko-
wym lub policyjnym.
     2. Szkolenie, o którym mowa w ust. 1, obejmuje co najmniej zagadnienia dotyczące:
1)   zasad wykonywania działalności gospodarczej w zakresie wytwarzania i obrotu materiałami wybuchowymi, bronią,
     amunicją i wyrobami o przeznaczeniu wojskowym lub policyjnym oraz obrotu technologią o przeznaczeniu wojsko-
     wym lub policyjnym;
2)   zasad bezpieczeństwa i higieny pracy związanych z tą działalnością gospodarczą;
3)   zagrożeń dla życia i zdrowia ludzi, mienia, środowiska i bezpieczeństwa publicznego, związanych z działalnością
     gospodarczą oraz sposobów ograniczania lub eliminacji tych zagrożeń;
4)   zewnętrznych zagrożeń dla prowadzonej działalności gospodarczej;
5)   systemu oceny jakości produkcji, badań produktu i certyfikacji – w przypadku działalności gospodarczej w zakresie
     wytwarzania.
     3. Szkolenie kończy się egzaminem sprawdzającym wiedzę nabytą podczas szkolenia.
      4. Potwierdzeniem ukończenia szkolenia jest zaświadczenie, które zawiera w szczególności imię i nazwisko oraz nu-
mer PESEL osoby szkolonej, a w przypadku osoby posiadającej obywatelstwo innego państwa – serię i numer paszportu
lub innego dokumentu potwierdzającego tożsamość.
     5. Instytucją upoważnioną, o której mowa w ust. 1, może być podmiot posiadający kompetencje i potencjał dydak-
tyczny w zakresie, o którym mowa w ust. 2, związek z działalnością objętą zakresem ustawy oraz specjalistyczne upraw-
nienia, w tym w dziedzinie certyfikacji, w szczególności instytut badawczy lub szkoła wyższa.
     6. Szkolenie, o którym mowa w ust. 1, jest odpłatne. Opłata za szkolenie nie może przekraczać wysokości 1/2 prze-
ciętnego wynagrodzenia, ogłaszanego na podstawie art. 20 pkt 2 ustawy z dnia 17 grudnia 1998 r. o emeryturach i rentach
z Funduszu Ubezpieczeń Społecznych (Dz. U. z 2018 r. poz. 1270 i 2245 oraz z 2019 r. poz. 39, 730 i 752), zwanego dalej
„przeciętnym wynagrodzeniem”.
Dziennik Ustaw                                              –6–                                                     Poz. 1214

    7. Minister właściwy do spraw gospodarki, w porozumieniu z ministrem właściwym do spraw wewnętrznych oraz
Ministrem Obrony Narodowej, określi, w drodze rozporządzenia:
1)   instytucje upoważnione do prowadzenia szkolenia,
2)   szczegółowy zakres szkolenia, sposób jego dokumentowania i szczegółowe warunki jego prowadzenia, z uwzględnie-
     niem możliwości prowadzenia ćwiczeń praktycznych,
3)   sposób przygotowania egzaminu sprawdzającego oraz zakres, szczegółowe warunki i sposób jego przeprowadzania,
4)   wzór zaświadczenia potwierdzającego ukończenie szkolenia,
5)   wysokość opłat za szkolenie
– biorąc pod uwagę zróżnicowanie zakresu szkolenia w zależności od rodzaju planowanej działalności gospodarczej,
zapewnienie czytelności zaświadczenia oraz adekwatność opłaty do kosztów organizacji szkolenia.
     Art. 12. 1. W celu stwierdzenia spełniania przesłanek, o których mowa w art. 10 ust. 1 pkt 1 lit. f, przedsiębiorca,
osoba uprawniona do kierowania działalnością gospodarczą określoną w koncesji i pracownik zatrudniony bezpośrednio
do pracy przy wytwarzaniu lub obrocie materiałami wybuchowymi, bronią, amunicją oraz wyrobami i technologią o prze-
znaczeniu wojskowym lub policyjnym są obowiązani poddać się badaniu lekarskiemu oraz badaniu psychologicznemu.
      2. W badaniu lekarskim stwierdza się, czy osoba badana wykazuje zaburzenia psychiczne, o których mowa w ustawie
z dnia 19 sierpnia 1994 r. o ochronie zdrowia psychicznego, które stanowią przeszkodę do wykonywania lub kierowania
działalnością gospodarczą w zakresie wytwarzania i obrotu materiałami wybuchowymi, bronią, amunicją oraz wyrobami
i technologią o przeznaczeniu wojskowym lub policyjnym. Na podstawie przeprowadzonego badania wydaje się orzecze-
nie lekarskie.
     3. Badanie psychologiczne obejmuje w szczególności określenie poziomu rozwoju intelektualnego i opis cech oso-
bowości, z uwzględnieniem funkcjonowania w trudnych sytuacjach, a także określenie poziomu dojrzałości społecznej
osoby badanej i stwierdza się w nim, czy osoba badana wykazuje istotne zaburzenia funkcjonowania psychologicznego,
które stanowią przeszkodę do wykonywania lub kierowania działalnością gospodarczą w zakresie wytwarzania i obrotu
materiałami wybuchowymi, bronią, amunicją oraz wyrobami i technologią o przeznaczeniu wojskowym lub policyjnym.
Na podstawie przeprowadzonego badania wydaje się orzeczenie psychologiczne.
     4. Badanie lekarskie oraz badanie psychologiczne są odpłatne. Opłata za wykonanie badania i wydanie każdego orze-
czenia, także w trybie odwoławczym, nie może przekroczyć wysokości 1/10 przeciętnego wynagrodzenia.

     Art. 13. 1. O spełnieniu przesłanki, o której mowa w art. 10 ust. 1 pkt 1 lit. f, orzeka w zakresie stwierdzenia braku:
1)   zaburzeń psychicznych – lekarz specjalista w dziedzinie psychiatrii albo lekarz posiadający specjalizację I stopnia
     w dziedzinie psychiatrii;
2)   istotnych zaburzeń funkcjonowania psychologicznego – psycholog upoważniony, o którym mowa w art. 15c ust. 1
     ustawy z dnia 21 maja 1999 r. o broni i amunicji.
     2. O wydaniu orzeczenia, że osoba nie spełnia przesłanek, o których mowa w art. 10 ust. 1 pkt 1 lit. f, lekarz lub psy-
cholog zawiadamiają w przypadku:
1)   przedsiębiorcy, o którym mowa w art. 10 ust. 1 pkt 1, i osób uprawnionych do kierowania działalnością gospodarczą
     określoną w koncesji – organ koncesyjny;
2)   osób, o których mowa w art. 28 ust. 1 i art. 29 ust. 1 – przedsiębiorcę zatrudniającego te osoby.
     Art. 14. 1. Od orzeczenia lekarskiego i orzeczenia psychologicznego przysługuje odwołanie osobie badanej, organo-
wi koncesyjnemu, a w przypadku badania pracownika, także przedsiębiorcy, który zatrudnia tego pracownika. Odwołanie
wnosi się w terminie 30 dni od dnia otrzymania orzeczenia, za pośrednictwem lekarza lub psychologa, który wydał orze-
czenie.
     2. Podmiotami rozpatrującymi odwołania są:
1)   wojewódzkie ośrodki medycyny pracy, a w przypadku gdy odwołanie dotyczy orzeczenia wydanego w wojewódzkim
     ośrodku medycyny pracy – instytuty badawcze w dziedzinie medycyny pracy;
2)   jednostki służby medycyny pracy podmiotów leczniczych utworzonych i wyznaczonych przez ministra właściwego do
     spraw wewnętrznych;
3)   podmioty lecznicze utworzone i wyznaczone przez Ministra Obrony Narodowej.
Dziennik Ustaw                                             –7–                                                  Poz. 1214

    3. Lekarz lub psycholog, za pośrednictwem którego jest wnoszone odwołanie, przekazuje je wraz z dokumentacją
badań do podmiotu odwoławczego w terminie 7 dni od dnia otrzymania odwołania.
     4. Badanie w trybie odwołania przeprowadza się w terminie 30 dni od dnia otrzymania odwołania.
     5. Opłatę, o której mowa w art. 12 ust. 4, ponosi odwołujący się.
     6. Orzeczenie lekarskie lub psychologiczne wydane w trybie odwołania jest ostateczne.
     Art. 15. 1. Orzeczenie lekarskie i orzeczenie psychologiczne, wydane również w trybie odwoławczym, zawierają:
1)   oznaczenie podmiotu wydającego orzeczenie;
2)   imię, nazwisko i adres miejsca zamieszkania osoby badanej oraz numer PESEL, a w przypadku osoby posiadającej
     obywatelstwo innego państwa – serię i numer paszportu lub innego dokumentu potwierdzającego tożsamość;
3)   treść orzeczenia, zgodnie z art. 12 ust. 2 albo 3;
4)   datę wydania oraz podpis wydającego orzeczenie.
     2. Minister właściwy do spraw zdrowia, w porozumieniu z ministrem właściwym do spraw wewnętrznych, określi,
w drodze rozporządzenia, wzór orzeczenia lekarskiego i wzór orzeczenia psychologicznego, uwzględniając potrzebę za-
pewnienia jednolitości stosowanych wzorów i rozróżnienie ich od orzeczeń wydawanych w postępowaniu o udzielenie
pozwolenia na broń.
     Art. 16. 1. Za spełniającego przesłankę, o której mowa w art. 10 ust. 1 pkt 3 lit. b, uznaje się przedsiębiorcę, który
uzyskał pozytywną opinię dotyczącą spełnienia warunków technicznych i organizacyjnych, zapewniających prawidłowe
wykonywanie działalności gospodarczej określonej w koncesji w miejscu lub miejscach wykonywania działalności gospo-
darczej określonej w koncesji, wydaną przez instytucję upoważnioną określoną w przepisach wykonawczych wydanych na
podstawie ust. 6.
      2. Instytucją upoważnioną może być podmiot posiadający kompetencje i potencjał naukowy oraz związek z działal-
nością objęte zakresem ustawy, doświadczenie w tym obszarze oraz specjalistyczne uprawnienia, w tym w dziedzinie cer-
tyfikacji – w szczególności instytut badawczy lub szkoła wyższa.
     3. Opinia, o której mowa w ust. 1, uwzględnia przewidywany rodzaj prowadzonej działalności gospodarczej
i towarzyszące jej zagrożenia i obejmuje ocenę w szczególności:
1)   prawidłowości przyjętych lokalizacji, konstrukcji i wyposażania obiektów produkcyjnych, magazynowych, socjal-
     nych, pomocniczych i innych, z punktu widzenia wzajemnych zagrożeń dla tych obiektów i otoczenia;
2)   przydatności posiadanych przez wnioskodawcę terenów dla wzniesienia obiektów, o których mowa w pkt 1;
3)   bezpieczeństwa przewidywanych do realizacji procesów technologicznych oraz występujących w tych procesach
     surowców, produktów i gotowych wyrobów;
4)   bezpieczeństwa urządzeń technologicznych;
5)   sposobu przechowywania materiałów wybuchowych, broni, amunicji, wyrobów oraz technologii o przeznaczeniu
     wojskowym lub policyjnym.
    4. Przed wystąpieniem o wydanie opinii, o której mowa w ust. 1, przedsiębiorca może zwrócić się do instytucji upo-
ważnionej o określenie wymagań niezbędnych do uzyskania pozytywnej opinii.
     5. W przypadku wystąpienia zmian mogących mieć istotny wpływ na spełnienie warunków technicznych i organiza-
cyjnych, zapewniających prawidłowe wykonywanie działalności gospodarczej określonej w koncesji w miejscu lub miej-
scach wykonywania działalności gospodarczej określonej w koncesji, w szczególności przebudowa obiektu, zmiana lokali-
zacji pomieszczeń produkcyjnych lub magazynowych lub dotychczas stosowanej technologii, przedsiębiorca występuje
o aktualizację opinii, o której mowa w ust. 1.
      6. Minister właściwy do spraw gospodarki, w porozumieniu z ministrem właściwym do spraw wewnętrznych oraz
Ministrem Obrony Narodowej, po zasięgnięciu opinii Szefa Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego, określi, w drodze
rozporządzenia, instytucje upoważnione, przypisując odrębnie dla każdej instytucji zakres, w jakim instytucja wydaje opi-
nię, o której mowa w ust. 1, mając na względzie kompetencje i potencjał naukowy instytucji dający gwarancję należytego
wykonywania zleconych czynności, związek z działalnością objętą zakresem ustawy, doświadczenie w tym obszarze oraz
specjalistyczne uprawnienia, w tym w zakresie certyfikacji.
Dziennik Ustaw                                              –8–                                               Poz. 1214

     Art. 17. 1. Wniosek o udzielenie albo zmianę koncesji zawiera:
1)   firmę albo nazwę przedsiębiorcy, jego siedzibę i adres siedziby oraz adres miejsca lub miejsc wykonywania koncesjo-
     nowanej działalności gospodarczej;
2)   numer w rejestrze przedsiębiorców w Krajowym Rejestrze Sądowym albo informację o wpisie do Centralnej Ewiden-
     cji i Informacji o Działalności Gospodarczej, o ile przedsiębiorca taki numer lub wpis posiada;
3)   numer identyfikacji podatkowej (NIP) przedsiębiorcy;
4)   określenie rodzaju i zakresu działalności gospodarczej, na którą ma być udzielona koncesja;
5)   wnioskowany okres, na jaki ma być udzielona koncesja;
6)   planowaną datę rozpoczęcia koncesjonowanej działalności gospodarczej;
7)   dane osobowe przedsiębiorcy, o którym mowa w art. 10 ust. 1 pkt 1, a w przypadku przedsiębiorcy, o którym mowa
     w art. 10 ust. 1 pkt 2, dane członków organu zarządzającego przedsiębiorcy, prokurentów, pełnomocników uprawnio-
     nych do kierowania koncesjonowaną działalnością gospodarczą oraz będących osobami fizycznymi wspólników,
     a także udziałowców i akcjonariuszy posiadających co najmniej 20% udziałów lub akcji przedsiębiorcy:
     a)   imię i nazwisko,
     b) datę i miejsce urodzenia,
     c)   obywatelstwo,
     d) numer PESEL, a w przypadku osoby posiadającej obywatelstwo innego państwa – serię i numer paszportu lub
        w stosunku do obywateli innego państwa członkowskiego Unii Europejskiej, Konfederacji Szwajcarskiej lub
        państwa członkowskiego Europejskiego Porozumienia o Wolnym Handlu (EFTA) – strony umowy o Europej-
        skim Obszarze Gospodarczym – serię i numer innego dokumentu potwierdzającego obywatelstwo i tożsamość,
     e)   adres miejsca stałego pobytu;
8)   listę udziałowców lub akcjonariuszy oraz wielkość posiadanych przez nich udziałów lub wielkość znacznych pakie-
     tów akcji, o których mowa w przepisach rozdziału 4 ustawy z dnia 29 lipca 2005 r. o ofercie publicznej i warunkach
     wprowadzania instrumentów finansowych do zorganizowanego systemu obrotu oraz o spółkach publicznych
     (Dz. U. z 2019 r. poz. 623);
9)   wskazanie osób uprawnionych do wykonywania lub kierowania koncesjonowaną działalnością gospodarczą.
     2. We wniosku o udzielenie albo zmianę koncesji składa się oświadczenie:
1)   o braku decyzji o niedopuszczalności wykonywania praw z udziałów lub akcji, na podstawie przepisów ustawy z dnia
     24 lipca 2015 r. o kontroli niektórych inwestycji (Dz. U. z 2017 r. poz. 1857 oraz z 2019 r. poz. 492);
2)   o spełnianiu przesłanki, o której mowa w art. 10 ust. 2;
3)   przedsiębiorcy, o którym mowa w art. 10 ust. 1 pkt 1, oraz osób uprawnionych do kierowania koncesjonowaną dzia-
     łalnością gospodarczą, o posiadaniu pełnej zdolności do czynności prawnych;
4)   osób i podmiotów wymienionych w art. 10 ust. 1 pkt 1 i 2, że nie są prowadzone przeciwko nim postępowania,
     o których mowa w art. 10 ust. 1 pkt 1 lit. h;
5)   o braku wpisu przedsiębiorcy w rejestrze dłużników niewypłacalnych w Krajowym Rejestrze Sądowym lub ujawnie-
     nia w Centralnym Rejestrze Restrukturyzacji i Upadłości – w przypadku zmiany koncesji.
     3. Do wniosku o udzielenie albo zmianę koncesji dołącza się:
1)   zaświadczenie o braku wpisu przedsiębiorcy w rejestrze dłużników niewypłacalnych w Krajowym Rejestrze Sądo-
     wym lub ujawnienia w Centralnym Rejestrze Restrukturyzacji i Upadłości – w przypadku udzielenia, rozszerzenia za-
     kresu lub przedłużenia okresu ważności koncesji;
2)   opinię, o której mowa w art. 16 ust. 1;
3)   zaświadczenie komendanta powiatowego (miejskiego) Państwowej Straży Pożarnej albo szefa delegatury Wojskowej
     Ochrony Przeciwpożarowej – w przypadku komórek i jednostek organizacyjnych podległych lub nadzorowanych
     przez Ministra Obrony Narodowej, państwowego powiatowego inspektora sanitarnego oraz wojewódzkiego inspekto-
     ra ochrony środowiska, stwierdzające, że obiekty budowlane i urządzenia techniczne przeznaczone do wykonywania
     koncesjonowanej działalności gospodarczej spełniają wymagania określone odpowiednio w przepisach o ochronie
     przeciwpożarowej, sanitarnych i ochronie środowiska – w przypadku wykonywania działalności gospodarczej
     w zakresie wytwarzania lub obrotu z prawem magazynowania, a w przypadku mikroprzedsiębiorców, w rozumieniu
     ustawy z dnia 6 marca 2018 r. – Prawo przedsiębiorców, wykonujących działalność gospodarczą w zakresie wytwa-
     rzania i obrotu replikami broni czarnoprochowej – tylko zaświadczenie komendanta powiatowego (miejskiego) Pań-
     stwowej Straży Pożarnej;
Dziennik Ustaw                                              –9–                                               Poz. 1214

4)   zaświadczenia o niekaralności osób i podmiotów wymienionych w art. 10 ust. 1 pkt 1 i 2 za umyślne przestępstwo lub
     umyślne przestępstwo skarbowe;
5)   dokumenty potwierdzające posiadane wykształcenie i przygotowanie zawodowe przedsiębiorcy, o którym mowa
     w art. 10 ust. 1 pkt 1, oraz osób uprawnionych do kierowania koncesjonowaną działalnością gospodarczą;
6)   orzeczenie lekarskie i orzeczenie psychologiczne, o których mowa w art. 12 ust. 2 i 3, dla przedsiębiorcy, o którym
     mowa w art. 10 ust. 1 pkt 1, oraz osób uprawnionych do kierowania koncesjonowaną działalnością gospodarczą;
7)   dowód zapłaty opłaty skarbowej.
    4. Dokumenty, o których mowa w ust. 3, przedsiębiorca składa w formie oryginału, uwierzytelnionej kopii lub
poświadczonego tłumaczenia.
     5. Do wniosku o zmianę koncesji dokumenty wymienione w ust. 3 dołącza się stosownie do zakresu zmiany wskaza-
nej we wniosku.
     6. Przedsiębiorca może dołączyć do wniosku o udzielenie koncesji także inne dokumenty mogące mieć istotne zna-
czenie dla rozpatrzenia wniosku.
      7. Organ koncesyjny może zażądać od przedsiębiorcy innych dokumentów niż określone w ust. 3, lub dodatkowych
informacji uzupełniających, jeżeli w toku postępowania okaże się, że ze względu na obronność, bezpieczeństwo państwa
lub inny ważny interes publiczny są one niezbędne do rozpatrzenia wniosku.
     8. Oświadczenia, o których mowa w ust. 2, składa się pod rygorem odpowiedzialności karnej za składanie fałszywych
oświadczeń. Składający oświadczenie jest obowiązany do zawarcia w nim klauzuli następującej treści: „Jestem świadomy
odpowiedzialności karnej za złożenie fałszywego oświadczenia.”. Klauzula ta zastępuje pouczenie organu o odpowiedzial-
ności karnej za składanie fałszywych oświadczeń.
     9. Organy, o których mowa w art. 9 ust. 1, mają prawo dokonać sprawdzenia faktów w celu stwierdzenia, czy przed-
siębiorca spełnia warunki wykonywania planowanej działalności gospodarczej.
    10. Minister właściwy do spraw wewnętrznych określi, w drodze rozporządzenia, wzór wniosku o udzielenie albo
zmianę koncesji, uwzględniając w nim konieczność zapewnienia czytelności wzoru.
     Art. 18. Przed wydaniem decyzji w sprawie udzielenia koncesji lub jej zmiany organ koncesyjny wzywa wniosko-
dawcę do uzupełnienia, w wyznaczonym terminie, brakującej dokumentacji lub przedstawienia dodatkowych informacji
lub dokumentów, pod rygorem pozostawienia wniosku bez rozpatrzenia.
     Art. 19. 1. Przedsiębiorca, który zamierza podjąć działalność gospodarczą wymagającą uzyskania koncesji, może
ubiegać się o przyrzeczenie udzielenia koncesji, zwane dalej „promesą”. W promesie uzależnia się udzielenie koncesji od
spełnienia warunków wykonywania działalności gospodarczej wymagającej uzyskania koncesji.
    2. W postępowaniu o udzielenie promesy stosuje się odpowiednio przepisy niniejszego działu dotyczące udzielenia
koncesji.
     3. W promesie ustala się okres jej ważności, z tym że nie może on być krótszy niż 6 miesięcy.
     4. W okresie ważności promesy nie można odmówić udzielenia koncesji na wykonywanie działalności gospodarczej
określonej w promesie, chyba że:
1)   uległy zmianie dane zawarte we wniosku o udzielenie promesy;
2)   wnioskodawca nie spełnił warunków określonych w promesie;
3)   wystąpiły okoliczności, o których mowa w art. 22 ust. 1 pkt 1 i ust. 2.
     5. W przypadku śmierci przedsiębiorcy, w okresie ważności promesy nie można odmówić udzielenia koncesji na wy-
konywanie działalności gospodarczej określonej w promesie właścicielowi przedsiębiorstwa w spadku w rozumieniu art. 3
ustawy z dnia 5 lipca 2018 r. o zarządzie sukcesyjnym przedsiębiorstwem osoby fizycznej (Dz. U. poz. 1629) albo, jeżeli
przedsiębiorca był wspólnikiem spółki cywilnej, innemu wspólnikowi tej spółki, jeżeli osoba ta przedłoży pisemną zgodę
właścicieli przedsiębiorstwa w spadku na udzielenie jej tej koncesji, chyba że:
1)   uległy zmianie dane zawarte we wniosku o udzielenie promesy inne niż dane osoby, która złożyła wniosek o udziele-
     nie promesy;
2)   właściciel przedsiębiorstwa w spadku albo wspólnik spółki cywilnej, który złożył wniosek o udzielenie koncesji, nie
     spełnił warunków określonych w promesie;
3)   właściciel przedsiębiorstwa w spadku albo wspólnik spółki cywilnej, który złożył wniosek o udzielenie koncesji, nie
     spełnił określonych w ustawie warunków wykonywania działalności gospodarczej określonej w koncesji;
4)   wystąpiły okoliczności, o których mowa w art. 22 ust. 1 pkt 1.
Dziennik Ustaw                                            – 10 –                                                Poz. 1214

     Art. 20. Za udzielenie koncesji lub jej zmianę oraz za udzielenie promesy lub jej zmianę pobiera się opłatę skarbową.

     Art. 21. 1. Koncesja zawiera:
1)   podstawę prawną jej udzielenia;
2)   oznaczenie przedsiębiorcy, jego siedzibę i adres siedziby;
3)   numer w rejestrze przedsiębiorców w Krajowym Rejestrze Sądowym albo informację o wpisie do Centralnej Ewiden-
     cji i Informacji o Działalności Gospodarczej oraz numer identyfikacji podatkowej (NIP);
4)   imiona i nazwiska członków organu zarządzającego oraz prokurentów, a także pełnomocników, ze wskazaniem osób
     uprawnionych do kierowania działalnością gospodarczą określoną w koncesji;
5)   określenie rodzaju i zakresu działalności gospodarczej, na którą została udzielona koncesja;
6)   adres miejsca lub miejsc wykonywania działalności gospodarczej;
7)   datę rozpoczęcia działalności gospodarczej określonej w koncesji;
8)   okres, na jaki została udzielona;
9)   datę wydania.
     2. W koncesji organ koncesyjny może określić szczególne warunki wykonywania działalności gospodarczej, mające
na celu zapewnienie ochrony życia i zdrowia ludzi, mienia oraz środowiska.
      3. W koncesji zamieszcza się pouczenie o obowiązku powiadomienia organu koncesyjnego o podjęciu działalności
gospodarczej określonej w koncesji w terminie 6 miesięcy od daty rozpoczęcia działalności wpisanej do koncesji, pod
rygorem jej cofnięcia, oraz o obowiązkach przedsiębiorcy w przypadku zaprzestania wykonywania działalności gospodar-
czej, na którą uzyskał koncesję.

     Art. 22. 1. Organ koncesyjny odmawia udzielenia koncesji, jeżeli:
1)   jest to uzasadnione ze względu na zagrożenie obronności lub bezpieczeństwa państwa albo porządku publicznego;
2)   przedsiębiorca znajduje się w likwidacji lub toczy się wobec niego postępowanie upadłościowe;
3)   przedsiębiorcy cofnięto w okresie ostatnich 10 lat koncesję, z wyjątkiem cofnięcia z przyczyn, o których mowa
     w art. 24 ust. 1 pkt 3;
4)   przedsiębiorcę reprezentuje osoba, która była wspólnikiem, członkiem organu zarządzającego, prokurentem, pełno-
     mocnikiem uprawnionym do kierowania działalnością określoną w koncesji albo przedsiębiorcą będącym osobą
     fizyczną, wobec którego wydano decyzję o cofnięciu koncesji, a jej działalność miała wpływ na wydanie tej decyzji;
5)   wspólnikiem, udziałowcem lub akcjonariuszem przedsiębiorcy jest osoba lub spółka, której cofnięto w okresie ostat-
     nich 10 lat koncesję, z wyjątkiem cofnięcia z przyczyn, o których mowa w art. 24 ust. 1 pkt 3.
      2. Organ koncesyjny odmawia udzielenia albo zmiany koncesji albo ogranicza jej zakres w stosunku do wniosku,
jeżeli przedsiębiorca nie spełnia warunków wykonywania działalności gospodarczej określonej w koncesji.
      3. Organ koncesyjny może odmówić udzielenia koncesji lub ograniczyć jej zakres w stosunku do wniosku albo od-
mówić zmiany koncesji w przypadku, gdy wydano decyzję o stwierdzeniu niedopuszczalności wykonywania praw
z udziałów albo akcji przedsiębiorcy, na podstawie przepisów ustawy z dnia 24 lipca 2015 r. o kontroli niektórych inwe-
stycji, jeżeli jest to w interesie publicznym.
     Art. 23. Organ koncesyjny może zwracać się do sądów, prokuratury, Policji, Straży Granicznej, Państwowej Straży
Pożarnej oraz innych organów administracji publicznej o przekazanie informacji, materiałów i danych będących w ich
posiadaniu, istotnych dla prowadzonego postępowania administracyjnego lub wyjaśniającego, zmierzającego do ustalenia,
czy działalność gospodarcza określona w koncesji wykonywana przez przedsiębiorcę rażąco narusza warunki określone
w koncesji lub inne warunki wykonywania koncesjonowanej działalności gospodarczej, wynikające z przepisów prawa,
albo czy działalność tego przedsiębiorcy nie stanowi zagrożenia dla obronności lub bezpieczeństwa państwa albo porządku
publicznego.
     Art. 24. 1. Organ koncesyjny cofa koncesję, gdy:
1)   wydano prawomocne orzeczenie zakazujące przedsiębiorcy wykonywania koncesjonowanej działalności gospodarczej;
2)   jest to uzasadnione ze względu na zagrożenie obronności lub bezpieczeństwa państwa albo porządku publicznego;
Dziennik Ustaw                                             – 11 –                                                 Poz. 1214

3)   przedsiębiorca nie podjął wykonywania działalności gospodarczej określonej w koncesji w terminie określonym
     w art. 27 ust. 1 pkt 1 lub zaprzestał wykonywania działalności gospodarczej określonej w koncesji;
4)   przedsiębiorca inny niż osoba fizyczna przestał spełniać warunki określone w art. 10 ust. 1 pkt 2 w zakresie posiada-
     nia co najmniej dwóch osób uprawnionych do kierowania działalnością gospodarczą określoną w koncesji, spełniają-
     cych warunki z art. 10 ust. 1 pkt 1, z których co najmniej jedna jest członkiem organu zarządzającego, a druga człon-
     kiem tego organu, prokurentem lub pełnomocnikiem uprawnionym do kierowania działalnością określoną w koncesji
     i pomimo wezwania organu koncesyjnego w terminie 6 miesięcy nie spełnił tych warunków;
5)   przedsiębiorca przestał spełniać warunki określone w art. 10 ust. 1:
     a)   pkt 1 lit. g,
     b) pkt 2 – w zakresie spełniania przez osoby w nim wymienione warunku, o którym mowa w art. 10 ust. 1 pkt 1
        lit. g,
     c)   pkt 3 lit. a;
6)   przedsiębiorca przestał spełniać warunek, o którym mowa w art. 10 ust. 1 pkt 1 lit. f lub pkt 2 w zakresie spełniania
     przez osoby uprawnione do kierowania działalnością gospodarczą określoną w koncesji warunku, o którym mowa
     w art. 10 ust. 1 pkt 1 lit. f;
7)   przedsiębiorca uniemożliwia przeprowadzenie kontroli przez uprawnione organy.
     2. Organ koncesyjny cofa koncesję albo zmienia jej zakres, gdy przedsiębiorca:
1)   w wyznaczonym terminie nie usunął stanu faktycznego lub prawnego niezgodnego z warunkami określonymi
     w koncesji lub z przepisami regulującymi działalność gospodarczą określonej w koncesji;
2)   rażąco narusza warunki określone w koncesji lub inne warunki wykonywania koncesjonowanej działalności gospo-
     darczej, wynikające z przepisów prawa.
     3. Organ koncesyjny może cofnąć koncesję, gdy:
1)   została ogłoszona upadłość lub w przypadku likwidacji przedsiębiorcy;
2)   przedsiębiorca przestał spełniać warunek określony w art. 10 ust. 1 pkt 1 lit. h lub pkt 2 w zakresie spełniania przez
     osoby w nim wymienione warunku, o którym mowa w art. 10 ust. 1 pkt 1 lit. h;
3)   przedsiębiorca nie zawiadomił organu koncesyjnego w terminie określonym w art. 27 ust. 1 pkt 2 o podjęciu wyko-
     nywania działalności gospodarczej określonej w koncesji;
4)   przedsiębiorca, o którym mowa w art. 10 ust. 1 pkt 1, albo osoby uprawnione do kierowania działalnością gospodar-
     czą określoną w koncesji nie przedstawiły organowi koncesyjnemu w terminie 30 dni od dnia utraty ważności aktual-
     nego orzeczenia lekarskiego i orzeczenia psychologicznego, o których mowa w art. 12 ust. 2 i 3;
5)   wydano decyzję o stwierdzeniu niedopuszczalności wykonywania praw z udziałów lub akcji przedsiębiorcy na pod-
     stawie przepisów ustawy z dnia 24 lipca 2015 r. o kontroli niektórych inwestycji, jeżeli jest to w interesie publicznym.
     4. Organ koncesyjny może cofnąć koncesję albo zmienić jej zakres, gdy przedsiębiorca:
1)   nie zawiadomił organu koncesyjnego w terminie o zmianach określonych w art. 27 ust. 1 pkt 3;
2)   utrudnia przeprowadzenie kontroli przez uprawnione organy;
3)   nie wdrożył w terminie lub zaprzestał stosowania systemu oceny jakości produkcji, o którym mowa w art. 41.

       Art. 25. Organ koncesyjny w decyzji o cofnięciu koncesji może określić obowiązki przedsiębiorcy w zakresie termi-
nów zbycia posiadanych przez niego materiałów wybuchowych, broni, amunicji, wyrobów i technologii o przeznaczeniu
wojskowym lub policyjnym oraz sposób zabezpieczenia dokumentacji, w tym ewidencji, o których mowa w art. 47 ust. 1
i art. 59 ust. 1, i obiektów związanych z ich wytwarzaniem i obrotem. Termin zbycia nie może być krótszy niż miesiąc
i dłuższy niż 3 miesiące od dnia, w którym decyzja stała się ostateczna.

     Art. 26. Organ wydający decyzję lub postanowienie w postępowaniu toczącym się na podstawie art. 8 ust. 1 może od-
stąpić od uzasadnienia faktycznego, jeżeli wymagają tego względy obronności lub bezpieczeństwa państwa.
Dziennik Ustaw                                             – 12 –                                                Poz. 1214

                                                   DZIAŁ III
     Wykonywanie działalności gospodarczej w zakresie wytwarzania i obrotu materiałami wybuchowymi, bronią,
               amunicją oraz wyrobami i technologią o przeznaczeniu wojskowym lub policyjnym

                                                       Rozdział 1
                                                     Przepisy ogólne
      Art. 27. 1. Przedsiębiorca, który uzyskał koncesję, jest obowiązany:
1)    podjąć działalność gospodarczą określoną w koncesji w terminie 6 miesięcy od daty rozpoczęcia działalności wpisa-
      nej do koncesji;
2)    zawiadomić organ koncesyjny o podjęciu albo o zaprzestaniu wykonywania działalności gospodarczej określonej
      w koncesji w terminie 14 dni od dnia podjęcia albo zaprzestania wykonywania tej działalności;
3)    zawiadomić organ koncesyjny, w terminie 14 dni, o zmianie:
      a)   firmy, nazwy lub formy prawnej wykonywanej działalności gospodarczej,
      b) imienia, nazwiska lub obywatelstwa przedsiębiorcy będącego osobą fizyczną oraz osób, o których mowa w lit. d i e,
      c)   siedziby, adresu siedziby lub adresu miejsca wykonywania działalności gospodarczej, a także miejsca stałego
           pobytu przedsiębiorcy będącego osobą fizyczną,
      d) składu organu zarządzającego lub prokurentów, a także pełnomocników uprawnionych do kierowania działal-
         nością gospodarczą określoną w koncesji,
      e)   wspólników, a także udziałowców i akcjonariuszy posiadających co najmniej 20% udziałów lub akcji przedsię-
           biorcy,
      f)   w zakresie wypełniania przez osoby i podmioty, o których mowa w lit. d i e, oraz przez przedsiębiorcę będącego
           osobą fizyczną, warunków określonych w art. 10 ust. 1 pkt 1 lit. e–h,
      g) w zakresie wypełniania przez przedsiębiorcę warunku, o którym mowa w art. 10 ust. 1 pkt 3 lit. a,
      h) firmy lub nazwy niebędącego osobą fizyczną wspólnika, udziałowca lub akcjonariusza przedsiębiorcy,
      i)   stanu faktycznego, na podstawie którego zostały wydane opinie, o których mowa w art. 16 ust. 1, oraz zaświad-
           czenia, o których mowa w art. 17 ust. 3 pkt 3, w szczególności zmianie stosowanej technologii, zmianach kon-
           strukcyjnych obiektu i zmianach lokalizacji części produkcyjnej lub magazynowej,
      j)   skutkującej przejściem koncesji z mocy prawa na inny podmiot, w szczególności w rezultacie łączenia, podzia-
           łów i przekształceń spółek prawa handlowego, sprzedaży przedsiębiorstwa lub jego zorganizowanej części wraz
           z koncesją albo wniesienia koncesji jako niematerialnego składnika przedsiębiorstwa aportem do spółki prawa
           handlowego na pokrycie udziałów lub akcji tej spółki,
      k) dotyczącej otwarcia likwidacji, wszczęcia postępowania upadłościowego, likwidacji lub ogłoszenia upadłości
         przedsiębiorcy,
      l)   dotyczącej zawieszenia lub wznowienia wykonywania działalności gospodarczej.
     2. W przypadku zmiany danych, o których mowa w ust. 1 pkt 3, wpisanych do koncesji, przedsiębiorca jest obowią-
zany złożyć wniosek o zmianę koncesji.
     Art. 28. 1. Bezpośrednio do pracy przy wytwarzaniu materiałów wybuchowych, broni, amunicji oraz wyrobów
o przeznaczeniu wojskowym lub policyjnym może być dopuszczona jedynie osoba, która:
1)    spełnia wymagania, o których mowa w art. 10 ust. 1 pkt 1 lit. e–g, a w przypadku pracowników młodocianych,
      w rozumieniu przepisów ustawy z dnia 26 czerwca 1974 r. – Kodeks pracy (Dz. U. z 2019 r. poz. 1040 i 1043), za-
      trudnionych jako rusznikarze lub przy wytwarzaniu replik broni czarnoprochowej, wymagania, o których mowa
      w art. 10 ust. 1 pkt 1 lit. f oraz g;
2)    ma ukończone 18 lat, a w przypadku rusznikarzy oraz pracy przy wytwarzaniu replik broni czarnoprochowej – rów-
      nież osoba będąca pracownikiem młodocianym w rozumieniu przepisów ustawy z dnia 26 czerwca 1974 r. – Kodeks
      pracy;
3)    posiada pozytywną opinię Policji, a w przypadku obywatela innego państwa – organu odpowiedniego szczebla
      i kompetencji w tym państwie właściwego ze względu na miejsce stałego pobytu.
     2. Opinię Policji, o której mowa w ust. 1 pkt 3, wydaje, w drodze postanowienia, komendant powiatowy Policji właś-
ciwy ze względu na miejsce stałego pobytu osoby opiniowanej. Od postanowienia w sprawie opinii służy zażalenie do
właściwego komendanta wojewódzkiego Policji.
Dziennik Ustaw                                              – 13 –                                                  Poz. 1214

      Art. 29. 1. Bezpośrednio do pracy przy obrocie materiałami wybuchowymi, bronią, amunicją oraz wyrobami
i technologią o przeznaczeniu wojskowym lub policyjnym może być dopuszczona jedynie osoba, która:
1)   spełnia wymagania, o których mowa w art. 10 ust. 1 pkt 1 lit. e–g;
2)   ma ukończone 18 lat;
3)   posiada pozytywną opinię Policji, a w przypadku obywatela innego państwa – organu odpowiedniego szczebla
     i kompetencji w tym państwie właściwego ze względu na miejsce stałego pobytu.
     2. Opinię Policji, o której mowa w ust. 1 pkt 3, wydaje, w drodze postanowienia, komendant powiatowy Policji właś-
ciwy ze względu na miejsce stałego pobytu osoby opiniowanej. Od postanowienia w sprawie opinii służy zażalenie do
właściwego komendanta wojewódzkiego Policji.
     Art. 30. 1. Przy zatrudnieniu oraz w trakcie trwania zatrudnienia przedsiębiorca jest obowiązany weryfikować speł-
nianie przez pracownika wymagań, o których mowa w art. 28 ust. 1 i art. 29 ust. 1.
       2. W celu weryfikacji, przed dopuszczeniem pracownika do pracy, o której mowa w art. 28 ust. 1 i art. 29 ust. 1,
przedsiębiorca odbiera od pracownika dokumenty potwierdzające spełnianie wymagań określonych w art. 10 ust. 1 pkt 1
lit. e–g, art. 28 ust. 1 pkt 2 i art. 29 ust. 1 pkt 2 oraz występuje o wydanie opinii, o której mowa w art. 28 ust. 1 pkt 3
i art. 29 ust. 1 pkt 3. Spełnienie wymagań określonych w art. 10 ust. 1 pkt 1 lit. g potwierdza się zaświadczeniem z Krajo-
wego Rejestru Karnego.
   3. Pracownik jest obowiązany niezwłocznie poinformować przedsiębiorcę o braku spełnienia wymagań, o których
mowa w art. 10 ust. 1 pkt 1 lit. e i g.
     4. Przedsiębiorca, raz na 5 lat, występuje o aktualną opinię, o której mowa w art. 28 ust. 1 pkt 3 i art. 29 ust. 1 pkt 3,
dotyczącą pracownika.
      5. W przypadku powzięcia wątpliwości co do spełniania przez pracownika wymagań, o których mowa w art. 10
ust. 1 pkt 1 lit. e–g, w trakcie trwania zatrudnienia pracownika, przedsiębiorca może ponownie zażądać od pracownika
aktualnych dokumentów potwierdzających spełnianie wymagań.

     Art. 31. 1. Przedsiębiorca, o którym mowa w art. 10 ust. 1 pkt 1, oraz osoby uprawnione do kierowania działalnością
gospodarczą określoną w koncesji, a także pracownicy, o których mowa w art. 28 ust. 1 i art. 29 ust. 1, są obowiązani
przedstawić raz na 5 lat aktualne orzeczenie lekarskie i orzeczenie psychologiczne, wydane nie wcześniej niż 3 miesiące
przed upływem tego terminu, potwierdzające spełnienie przesłanek z art. 10 ust. 1 pkt 1 lit. f.
     2. Przedsiębiorca, o którym mowa w art. 10 ust. 1 pkt 1, oraz osoby uprawnione do kierowania działalnością gospo-
darczą określoną w koncesji, przedstawiają orzeczenie lekarskie i orzeczenie psychologiczne organowi koncesyjnemu,
a osoby, o których mowa w art. 28 ust. 1 i art. 29 ust. 1 – przedsiębiorcy.

     Art. 32. Opłatę za pierwsze zaświadczenie z Krajowego Rejestru Karnego oraz opłatę za pierwsze badania lekarskie
i psychologiczne i wydanie orzeczenia ponosi pracownik, a za kolejne, uzyskane lub przeprowadzane w trakcie trwania
zatrudnienia, opłatę ponosi przedsiębiorca.
     Art. 33. 1. Materiały wybuchowe, broń, amunicję oraz wyroby i technologię o przeznaczeniu wojskowym lub poli-
cyjnym, wytworzone albo przechowywane w związku z prowadzeniem działalności gospodarczej, przechowuje się
w warunkach zapewniających ochronę życia i zdrowia ludzi, mienia oraz środowiska.
     2. W celu spełnienia warunków, o których mowa w ust. 1, przedsiębiorca w szczególności:
1)   zapewnia odpowiednią lokalizację, konstrukcję i wyposażenie obiektów magazynowych;
2)   zapewnia prawidłowe przechowywanie materiałów wybuchowych, broni, amunicji oraz wyrobów i technologii
     o przeznaczeniu wojskowym lub policyjnym w obiektach magazynowych;
3)   opracowuje, aktualizuje i zapewnia przestrzeganie instrukcji technicznej przechowywania oraz instrukcji bezpieczeń-
     stwa i higieny pracy;
4)   prowadzi kartę kwalifikacyjną obiektu magazynowego, zawierającą informacje dotyczące obiektu magazynowego,
     plan obiektu magazynowego oraz wymagania techniczne obiektu magazynowego;
5)   zabezpiecza obiekty magazynowe przed dostępem osób nieuprawnionych, w tym także zapewnia bezpośrednią ochro-
     nę obiektu magazynowego oraz odpowiednie zabezpieczenie techniczne;
6)   prowadzi ewidencję osób wchodzących, zawierającą w szczególności ich imiona i nazwiska, stosownie do przewi-
     dzianych zasad ograniczenia dostępu do obiektów magazynowych.
Dziennik Ustaw                                            – 14 –                                                Poz. 1214

      3. Rodzaje obiektów magazynowych klasyfikuje się w zależności od rodzaju i ilości przechowywanych w nich mate-
riałów wybuchowych, broni, amunicji oraz wyrobów i technologii o przeznaczeniu wojskowym lub policyjnym, a także
celu i miejsca ich przechowywania.
     4. Minister właściwy do spraw gospodarki, w porozumieniu z ministrem właściwym do spraw wewnętrznych oraz
Ministrem Obrony Narodowej, po zasięgnięciu opinii Szefa Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego, określi, w drodze
rozporządzenia:
1)   klasyfikację rodzajów obiektów magazynowych,
2)   wymagania organizacyjne i techniczne obiektów magazynowych, w których są przechowywane materiały wybuchowe,
     broń, amunicja oraz wyroby i technologia o przeznaczeniu wojskowym lub policyjnym, w tym szczegółowe wymogi
     prowadzenia kart kwalifikacyjnych obiektu magazynowego,
3)   szczegółowe wymagania dla pomieszczeń, w których są przechowywane materiały wybuchowe, broń, amunicja oraz
     wyroby i technologia o przeznaczeniu wojskowym lub policyjnym, w tym warunki lokalizacyjne i niezbędne zabez-
     pieczenie techniczne tych pomieszczeń oraz ich zabezpieczenie przed dostępem osób nieuprawnionych, wraz
     z zapewnieniem kontroli i ewidencjonowania dostępu do tych pomieszczeń
– uwzględniając potrzebę zapewnienia bezpieczeństwa przechowywanych towarów oraz ochrony życia i zdrowia ludzi,
mienia oraz środowiska, zróżnicowanie rodzajów pomieszczeń, w których mogą być przechowywane te towary, oraz zróż-
nicowania zagrożeń dla życia i zdrowia ludzi, mienia oraz środowiska ze względu na właściwości przechowywanych towa-
rów.

      Art. 34. Umowa cywilnoprawna, której przedmiotem są materiały wybuchowe, broń, amunicja oraz wyroby
i technologia o przeznaczeniu wojskowym lub policyjnym, wymaga potwierdzenia na piśmie albo w postaci elektronicznej
opatrzonej kwalifikowanym podpisem elektronicznym, w którym należy wskazać wszystkie istotne postanowienia umowy.

      Art. 35. 1. Transakcje dotyczące wytwarzania i obrotu materiałami wybuchowymi, bronią, amunicją oraz wyrobami
i technologią o przeznaczeniu wojskowym lub policyjnym, które wzbudzają wątpliwości co do możliwości stwarzania
zagrożenia dla bezpieczeństwa państwa oraz bezpieczeństwa i porządku publicznego, przedsiębiorca zgłasza właściwemu
organowi Policji.
     2. W przypadku odmowy zawarcia transakcji, o której mowa w ust. 1, przedsiębiorca dokonuje zgłoszenia nie później
niż następnego dnia po odmowie zawarcia transakcji.
     3. Informacje dotyczące transakcji, o których mowa w ust. 1, przetwarza się na zasadach określonych w art. 14 ustawy
z dnia 6 kwietnia 1990 r. o Policji (Dz. U. z 2019 r. poz. 161, 125 i 1091). W razie potrzeby Komendant Główny Policji
bezzwłocznie przekazuje informacje o takich transakcjach Szefowi Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego.
     4. Komendant Główny Policji podaje do publicznej wiadomości, w tym udostępnia w Biuletynie Informacji Publicz-
nej, numer telefonu oraz adres poczty elektronicznej, na które zgłasza się transakcje oraz odmowy zawarcia transakcji,
o których mowa w ust. 1.
      5. Zgłaszanie transakcji i odmów zawarcia transakcji, o których mowa w ust. 1, dotyczących strzeleckiej broni palnej
i istotnych części, może odbywać się za pośrednictwem SRB.
    Art. 36. 1. Przedsiębiorca wykonujący działalność gospodarczą w zakresie wytwarzania i obrotu materiałami wybu-
chowymi, bronią, amunicją oraz wyrobami i technologią o przeznaczeniu wojskowym lub policyjnym może zawiesić wy-
konywanie działalności gospodarczej na okres nie dłuższy niż 3 lata.
     2. Zawieszenie wykonywania działalności gospodarczej na okres dłuższy niż 6 miesięcy jest możliwe w przypadku
zbycia lub oddania w komis wszystkich materiałów wybuchowych, broni, amunicji, wyrobów oraz technologii o przezna-
czeniu wojskowym lub policyjnym.

     Art. 37. 1. W przypadku wydania ostatecznej decyzji cofającej koncesję przedsiębiorca jest obowiązany:
1)   zabezpieczyć wytworzone i zgromadzone materiały wybuchowe, broń, amunicję, wyroby oraz technologię o przezna-
     czeniu wojskowym lub policyjnym, na zasadach określonych w art. 33 ust. 1 oraz w przepisach wydanych na podsta-
     wie art. 33 ust. 4;
2)   zbyć materiały wybuchowe, broń, amunicję, wyroby oraz technologię o przeznaczeniu wojskowym lub policyjnym;
3)   przekazać ewidencje, o których mowa w art. 47 ust. 1 i art. 59 ust. 1, organowi koncesyjnemu w terminie 30 dni od
     dnia zakończenia działalności.
Dziennik Ustaw                                            – 15 –                                               Poz. 1214

    2. Ewidencje przekazywane organowi koncesyjnemu porządkuje się chronologicznie i przekazuje się wraz ze spisem
zawartości. W przypadku stwierdzenia braków w ewidencji albo niezgodności ze spisem zawartości, organ koncesyjny
wzywa przedsiębiorcę do uzupełnienia braków w terminie 14 dni.
     3. Organ koncesyjny przechowuje przekazane ewidencje przez okres 10 lat.
     4. Przepisów ust. 1–3 nie stosuje się w przypadku przedsiębiorcy, który nie podjął działalności gospodarczej na pod-
stawie koncesji.

                                                        Rozdział 2
   Wykonywanie działalności gospodarczej w zakresie wytwarzania materiałów wybuchowych, broni, amunicji
                         oraz wyrobów o przeznaczeniu wojskowym lub policyjnym

                                                        Oddział 1
       Wytwarzanie materiałów wybuchowych, broni, amunicji oraz wyrobów o przeznaczeniu wojskowym
                                            lub policyjnym
      Art. 38. 1. Materiały wybuchowe, broń, amunicję oraz wyroby o przeznaczeniu wojskowym lub policyjnym projektu-
je się i wytwarza w taki sposób, aby w normalnych i przewidywalnych warunkach, w całym projektowanym okresie ich
używania, zapewniały maksymalną niezawodność i bezpieczeństwo oraz, poza przypadkami celowego stosowania, stwa-
rzały możliwie najmniejsze zagrożenie dla życia lub zdrowia ludzi, mienia oraz środowiska.
     2. Materiały wybuchowe, broń, amunicję oraz wyroby o przeznaczeniu wojskowym lub policyjnym projektuje się
i wytwarza w taki sposób, aby można je było poddać zniszczeniu.
     3. Projektowany okres używania oznacza przedział czasu określony przez wytwórcę, w którym materiały wybuchowe,
broń i amunicja oraz wyroby o przeznaczeniu wojskowym lub policyjnym utrzymują swoje cechy na poziomie określonym
przez wytwórcę.

     Art. 39. 1. Materiały wybuchowe, broń, amunicja oraz wyroby o przeznaczeniu wojskowym lub policyjnym, przed
uruchomieniem ich produkcji, podlegają ocenie pod względem spełnienia wymogów, o których mowa w art. 38.
     2. Potwierdzenie pozytywnej oceny następuje na zasadach określonych w ustawie z dnia 17 listopada 2006 r.
o systemie oceny zgodności wyrobów przeznaczonych na potrzeby obronności i bezpieczeństwa państwa (Dz. U. z 2018 r.
poz. 114).
     3. Przepisów ust. 1 i 2 nie stosuje się do działalności gospodarczej wykonywanej przez rusznikarzy w zakresie wytwa-
rzania istotnych części niezbędnych do przerobienia, naprawy i remontu strzeleckiej broni palnej oraz działalności
w zakresie wytwarzania replik broni czarnoprochowej.

     Art. 40. 1. Nieprzydatne do użycia materiały wybuchowe, broń, amunicja oraz wyroby o przeznaczeniu wojskowym
lub policyjnym mogą podlegać zniszczeniu.
     2. Zniszczenia dokonuje się w sposób bezpieczny dla życia lub zdrowia ludzi, mienia oraz możliwie najmniej uciąż-
liwy dla środowiska.
     Art. 41. 1. Przedsiębiorca wykonujący działalność gospodarczą w zakresie wytwarzania materiałów wybuchowych,
broni, amunicji oraz wyrobów o przeznaczeniu wojskowym lub policyjnym jest obowiązany utworzyć w terminie roku od
daty udzielenia koncesji albo rozszerzenia zakresu koncesji o wytwarzanie, oraz wdrożyć i stosować system oceny jakości
produkcji.
     2. W ramach systemu oceny jakości produkcji należy określić w szczególności zadania organów przedsiębiorstwa,
podstawowe zadania na stanowiskach pracy w zakresie kontroli i zarządzania produkcją, procedury kontroli wewnętrznej
i kontroli produktu końcowego, zasady doboru i szkoleń pracowników oraz archiwizacji danych.
     3. System oceny jakości produkcji podlega zaopiniowaniu pod względem zgodności z wymogami określonymi
w ust. 2. Opinię o zgodności wydają instytucje upoważnione, określone w przepisach wykonawczych wydanych na pod-
stawie art. 16 ust. 6.
     4. Przed wystąpieniem o wydanie opinii o zgodności przedsiębiorca może zwrócić się do instytucji upoważnionej
o określenie szczegółowych wymagań dotyczących systemu oceny jakości produkcji.
     5. Opinię o zgodności wydaje się na zlecenie i koszt ubiegającego się o nią przedsiębiorcy.
Dziennik Ustaw                                             – 16 –                                              Poz. 1214

     6. W przypadku wystąpienia zmian w wykonywanej działalności gospodarczej w zakresie wytwarzania materiałów
wybuchowych, broni, amunicji oraz wyrobów o przeznaczeniu wojskowym lub policyjnym mogących mieć istotny wpływ
na stosowanie systemu oceny jakości produkcji, w szczególności przebudowa obiektu, zmiana lokalizacji pomieszczeń
produkcyjnych lub magazynowych lub dotychczas stosowanej technologii, przedsiębiorca występuje o aktualizację opinii
o zgodności.
     7. Uznaje się, że przedsiębiorca, który posiada aktualny certyfikat wydany przez uprawnioną jednostkę certyfikującą
w zakresie określonym w koncesji, posiada i stosuje system oceny jakości produkcji.
     Art. 42. 1. Przedsiębiorca wykonujący działalność gospodarczą w zakresie wytwarzania materiałów wybuchowych,
broni, amunicji oraz wyrobów o przeznaczeniu wojskowym lub policyjnym jest obowiązany opracować i aktualizować plan
postępowania na wypadek zagrożenia życia lub zdrowia ludzi, mienia oraz środowiska.
     2. Plan, o którym mowa w ust. 1, zawiera w szczególności:
1)   informacje dotyczące lokalizacji i działalności przedsiębiorcy;
2)   określenie możliwości wystąpienia zdarzeń stwarzających zagrożenie dla życia lub zdrowia ludzi, mienia i środowiska
     i ich przewidywane skutki;
3)   opis środków zapewniających gotowość na wypadek wystąpienia zdarzeń stwarzających zagrożenie dla życia lub
     zdrowia ludzi, mienia i środowiska i ograniczanie skutków tych zdarzeń;
4)   sposoby prowadzenia działań ratowniczych, powiadamiania i współdziałania z zewnętrznymi służbami ratowniczymi
     i innymi podmiotami oraz zasady postępowania po zakończeniu tych działań;
5)   zasady ewakuacji ludzi i mienia z miejsc wystąpienia zdarzeń stwarzających zagrożenie dla życia lub zdrowia ludzi,
     mienia i środowiska.
     3. Plan, o którym mowa w ust. 1, uzgadnia się z właściwymi ze względu na miejsce wykonywania działalności gospo-
darczej komendantami powiatowymi (miejskimi) Państwowej Straży Pożarnej, a w przypadku gdy organem założycielskim
przedsiębiorcy jest Minister Obrony Narodowej – również z właściwym terytorialnie szefem delegatury Wojskowej
Ochrony Przeciwpożarowej.
     4. Plan, o którym mowa w ust. 1, uzgadnia się z właściwym ze względu na miejsce wykonywania działalności gospo-
darczej komendantem wojewódzkim (Stołecznym) Policji, a w zakresie zagrożeń o charakterze terrorystycznym z właści-
wym terytorialnie dyrektorem delegatury Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego albo z Szefem Agencji Bezpieczeństwa
Wewnętrznego w przypadku, gdy nie występuje dla danego terytorium właściwy dyrektor delegatury Agencji Bezpieczeń-
stwa Wewnętrznego.
     5. W przypadku gdy organem założycielskim przedsiębiorcy jest Minister Obrony Narodowej, plan, o którym mowa
w ust. 1, uzgadnia się z właściwym ze względu na miejsce wykonywania działalności gospodarczej komendantem oddziału
Żandarmerii Wojskowej, a w zakresie zagrożeń o charakterze terrorystycznym z Szefem Służby Kontrwywiadu Wojsko-
wego.
     6. Przedsiębiorca przesyła uzgodniony plan, o którym mowa w ust. 1, organom, o których mowa odpowiednio
w ust. 3–5.
     7. Plan, o którym mowa w ust. 1, podlega aktualizacji w przypadku zmian w sposobie używania obiektu lub procesu
technologicznego, jednak nie rzadziej niż raz na 5 lat.
     8. Rada Ministrów określi, w drodze rozporządzenia, tryb opracowania, szczegółowy zakres i wymagania, jakim po-
winien odpowiadać plan postępowania na wypadek zagrożenia życia lub zdrowia ludzi, mienia oraz środowiska, w tym
dokumenty dołączane do planu, uwzględniając rodzaj prowadzonej działalności gospodarczej i stopień jej potencjalnego
zagrożenia dla życia lub zdrowia ludzi, mienia oraz środowiska.

     Art. 43. 1. Przepisów art. 41 nie stosuje się do działalności gospodarczej wykonywanej przez rusznikarzy oraz mikro-
przedsiębiorców w rozumieniu ustawy z dnia 6 marca 2018 r. – Prawo przedsiębiorców.
     2. Przepisów art. 42 nie stosuje się do działalności gospodarczej wykonywanej przez rusznikarzy oraz mikroprzedsię-
biorców, w rozumieniu ustawy z dnia 6 marca 2018 r. – Prawo przedsiębiorców, wytwarzających repliki broni czarno-
prochowej.
Dziennik Ustaw                                           – 17 –                                               Poz. 1214

    Art. 44. 1. Każdy egzemplarz broni palnej, w tym strzeleckiej broni palnej, lub każda istotna część podlegają ozna-
kowaniu przez wytwórcę niezwłocznie po wytworzeniu.
     2. Strzelecką broń palną oznakowuje się niepowtarzalnym, czytelnym i trwałym oznakowaniem, które obejmuje:
1)   imię i nazwisko lub nazwę wytwórcy lub oznaczenie handlowe;
2)   państwo lub miejsce wytworzenia, zgodnie z rozporządzeniem Komisji (UE) nr 1106/2012 z dnia 27 listopada 2012 r.
     w sprawie wykonania rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (WE) nr 471/2009 w sprawie statystyk
     Wspólnoty dotyczących handlu zagranicznego z państwami trzecimi, w odniesieniu do aktualizacji nazewnictwa
     państw i terytoriów (Dz. Urz. UE L 328 z 28.11.2012, str. 7), zwanym dalej „rozporządzeniem 1106/2012”;
3)   numer seryjny i rok wytworzenia, jeśli nie został zawarty w numerze seryjnym;
4)   model – w miarę możliwości.
     3. Oznakowanie, o którym mowa w ust. 2, umieszcza się na szkielecie, komorze zamkowej lub zamku strzeleckiej
broni palnej.
     4. Istotne części oznakowuje się w sposób wskazany w ust. 2, a w przypadku gdy rozmiar istotnej części nie pozwala
na umieszczenie na niej pełnego oznakowania, oznakowuje się ją co najmniej numerem seryjnym lub kodem alfanume-
rycznym albo cyfrowym.
     5. Broń palną inną niż strzelecka broń palna oznakowuje się niepowtarzalnym, czytelnym i trwałym oznakowaniem,
które obejmuje co najmniej:
1)   nazwę wytwórcy lub oznaczenie handlowe;
2)   numer seryjny i rok wytworzenia, jeśli nie został zawarty w numerze seryjnym.
     6. Oznakowanie, o którym mowa w ust. 2, 4 i 5, może obejmować znak towarowy wytwórcy lub producenta.
     Art. 45. 1. Plastyczne materiały wybuchowe podlegają znakowaniu niezwłocznie po ich wytworzeniu.
     2. Znakowanie plastycznego materiału wybuchowego następuje przez równomierne rozmieszczenie w nim materiału
znakującego, rozumianego jako jedna z substancji wymienionych w części 2. „Materiały znakujące” załącznika technicz-
nego do Konwencji, o której mowa w art. 3 ust. 1 pkt 8 lit. c, dodanego w ilości wskazanej w tej części załącznika tech-
nicznego.
     3. Znakowaniu nie podlegają plastyczne materiały wybuchowe przechowywane lub stosowane w sposób określony
w części 1 ust. II załącznika technicznego do Konwencji, o której mowa w art. 3 ust. 1 pkt 8 lit. c.

     Art. 46. Podstawowe opakowanie jednostkowe amunicji do strzeleckiej broni palnej podlega oznakowaniu przez wy-
twórcę niezwłocznie po wytworzeniu. Oznakowanie obejmuje:
1)   nazwę wytwórcy;
2)   numer identyfikacyjny partii;
3)   kaliber i typ amunicji.
     Art. 47. 1. Przedsiębiorca wykonujący działalność gospodarczą w zakresie wytwarzania materiałów wybuchowych,
broni, amunicji oraz wyrobów o przeznaczeniu wojskowym lub policyjnym ewidencjonuje:
1)   wytworzone materiały wybuchowe, broń, amunicję oraz wyroby o przeznaczeniu wojskowym lub policyjnym;
2)   materiały wybuchowe, broń, amunicję oraz wyroby o przeznaczeniu wojskowym lub policyjnym przyjęte do remontu,
     naprawy, przerobienia, oznakowania, pozbawienia cech użytkowych lub zniszczenia.
     2. W ewidencji, o której mowa w ust. 1, gromadzi się następujące dane osobowe wprowadzającego do ewidencji oraz
sprzedającego, kupującego, oddającego do remontu, naprawy, przerobienia, oznakowania, pozbawienia cech użytkowych
lub zniszczenia oraz osoby uprawnionej do odbioru towaru i osób podpisujących raport produkcyjny:
1)   imię i nazwisko osoby fizycznej lub przedsiębiorcy będącego osobą fizyczną albo firmę lub nazwę przedsiębiorcy
     innego niż osoba fizyczna;
2)   adres miejsca stałego pobytu osoby fizycznej lub przedsiębiorcy będącego osobą fizyczną albo adres siedziby przed-
     siębiorcy innego niż osoba fizyczna;
3)   numer PESEL, a w przypadku gdy nie został nadany – nazwę, serię i numer dokumentu tożsamości, a także organ
     wydający dokument tożsamości, albo numer identyfikacji podatkowej (NIP) – jeżeli posiada.
Dziennik Ustaw                                             – 18 –                                                Poz. 1214

      3. Ewidencję, o której mowa w ust. 1, prowadzi się w formie księgi ewidencyjnej.
     4. Strzelecka broń palna i odrębne istotne części, wytworzone lub przyjęte do remontu, naprawy, przerobienia, ozna-
kowania, pozbawienia cech użytkowych lub zniszczenia, podlegają ewidencjonowaniu w SRB na zasadach określonych
w przepisach działu IV.
      5. Przepisu ust. 4 nie stosuje się do strzeleckiej broni palnej i odrębnych istotnych części, wytworzonych na potrzeby
Sił Zbrojnych Rzeczypospolitej Polskiej, Służby Kontrwywiadu Wojskowego, Służby Wywiadu Wojskowego, Policji,
Agencji Wywiadu, Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego, Centralnego Biura Antykorupcyjnego, Straży Granicznej,
Służby Celno-Skarbowej, Służby Więziennej, Służby Ochrony Państwa, Straży Marszałkowskiej, Straży Ochrony Kolei
oraz innych państwowych formacji uzbrojonych, a także przyjętych od tych podmiotów do remontu, naprawy, przerobie-
nia, oznakowania, pozbawienia cech użytkowych lub zniszczenia.
     6. Ewidencja, o której mowa w ust. 1, może być prowadzona łącznie z ewidencją materiałów wybuchowych, broni,
amunicji oraz wyrobów i technologii o przeznaczeniu wojskowym lub policyjnym, przeznaczonych do obrotu oraz przyję-
tych na przechowanie lub w komis, a także z ewidencją zawartych transakcji mających za przedmiot obrót materiałami
wybuchowymi, bronią, amunicją oraz wyrobami i technologią o przeznaczeniu wojskowym lub policyjnym.
     7. Minister właściwy do spraw wewnętrznych, w porozumieniu z ministrem właściwym do spraw gospodarki oraz
Ministrem Obrony Narodowej, po zasięgnięciu opinii Szefa Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego, określi, w drodze
rozporządzenia, szczegółowy sposób ewidencjonowania materiałów wybuchowych, broni, amunicji oraz wyrobów
o przeznaczeniu wojskowym lub policyjnym, wytworzonych oraz przyjętych do remontu, naprawy, przerobienia, oznako-
wania, pozbawienia cech użytkowych lub zniszczenia, w tym dokumenty stanowiące podstawę wpisu do ewidencji, sposób
prowadzenia i szczegółowy zakres danych zawartych w ewidencji i tych dokumentach, mając na względzie potrzebę za-
pewnienia pełnej rejestracji i jednoznacznej identyfikacji materiałów wybuchowych, broni, amunicji oraz wyrobów
o przeznaczeniu wojskowym lub policyjnym, wytworzonych oraz przyjętych do remontu, naprawy, przerobienia, oznako-
wania, pozbawienia cech użytkowych oraz zniszczenia.

                                                         Oddział 2
          Pozbawianie cech użytkowych broni palnej i wyrobów o przeznaczeniu wojskowym lub policyjnym
     Art. 48. 1. Broń palna, w tym strzelecka broń palna, oraz wyroby o przeznaczeniu wojskowym lub policyjnym mogą
zostać pozbawione cech użytkowych.
     2. Pozbawienia cech użytkowych dokonuje przedsiębiorca posiadający koncesję, której zakres obejmuje wytwarzanie
danego rodzaju broni palnej albo wyrobów o przeznaczeniu wojskowym lub policyjnym, a w przypadku strzeleckiej broni
palnej również podmiot, o którym mowa w art. 50 ust. 1.
      3. Pozbawienie cech użytkowych wymaga poświadczenia przez podmiot, o którym mowa w art. 50 ust. 1.

     Art. 49. Strzelecką broń palną pozbawia się cech użytkowych zgodnie z przepisami rozporządzenia wykonawczego
Komisji (UE) 2015/2403 z dnia 15 grudnia 2015 r. ustanawiającego wspólne wytyczne dotyczące norm i technik pozba-
wiania broni cech użytkowych w celu zagwarantowania, że broń pozbawiona cech użytkowych trwale nie nadaje się do
użytku (Dz. Urz. UE L 333 z 19.12.2015, str. 62, z późn. zm.4)), zwanego dalej „rozporządzeniem 2015/2403”.

     Art. 50. 1. Strzelecką broń palną uznaje się za pozbawioną cech użytkowych, jeżeli podmiot uprawniony zweryfiko-
wał i poświadczył zgodność pozbawienia cech użytkowych danej broni z wymogami rozporządzenia 2015/2403, wydając
świadectwo pozbawienia cech użytkowych zgodne ze wzorem określonym w załączniku III do tego rozporządzenia oraz
oznakował broń pozbawioną cech użytkowych.
     2. Podmiotami uprawnionymi do weryfikacji i poświadczenia, że strzelecka broń palna została pozbawiona cech
użytkowych, oraz do oznakowania strzeleckiej broni palnej pozbawionej cech użytkowych mogą być podmioty posiadające
potencjał naukowy i techniczny oraz specjalistyczną wiedzę w zakresie zasad budowy i eksploatacji broni palnej.
    3. Weryfikacja zgodności pozbawienia strzeleckiej broni palnej cech użytkowych jest odpłatna. Opłata za dokonanie
weryfikacji wynosi nie więcej niż 1/10 przeciętnego wynagrodzenia.




4)
     Zmiany wymienionego rozporządzenia zostały ogłoszone w Dz. Urz. UE L 202 z 05.03.2018, str. 56 oraz Dz. Urz. UE L 202
     z 28.07.2016, str. 56.
Dziennik Ustaw                                            – 19 –                                                Poz. 1214

     Art. 51. Minister właściwy do spraw wewnętrznych, w porozumieniu z Ministrem Obrony Narodowej, po zasięgnię-
ciu opinii Szefa Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego, określi, w drodze rozporządzenia:
1)   podmioty uprawnione do weryfikacji i poświadczenia, że strzelecka broń palna została pozbawiona cech użytkowych
     oraz do oznakowania strzeleckiej broni palnej pozbawionej cech użytkowych,
2)   tryb postępowania ze strzelecką bronią palną przekazaną w celu pozbawienia cech użytkowych,
3)   tryb postępowania ze strzelecką bronią palną przekazaną w celu przeprowadzenia weryfikacji zgodności pozbawienia
     broni cech użytkowych ze specyfikacjami technicznymi,
4)   tryb i formę oznakowania i poświadczenia pozbawienia strzeleckiej broni palnej cech użytkowych oraz indywidualny
     znak graficzny identyfikujący podmiot poświadczający właściwe pozbawienie cech użytkowych,
5)   wysokość opłaty za weryfikację zgodności pozbawienia strzeleckiej broni palnej cech użytkowych
– mając na względzie potencjał naukowo-badawczy podmiotów uprawnionych dający gwarancję należytego wykonywania
zleconych czynności, sprawne przeprowadzanie procedury pozbawiania broni cech użytkowych i jej rzetelne dokumento-
wanie, adekwatność opłaty do kosztów dokonanej weryfikacji oraz rozdzielenie zadań i osób wykonujących pozbawianie
broni palnej cech użytkowych od zadań związanych z weryfikacją sposobu pozbawienia cech użytkowych.

     Art. 52. 1. Broń palną inną niż strzelecka broń palna oraz wyroby o przeznaczeniu wojskowym lub policyjnym, zwa-
ne dalej „inną bronią i wyrobami”, pozbawia się cech użytkowych przez działanie eliminujące w sposób trwały i nieodwra-
calny cechy użytkowe stanowiące o ich przeznaczeniu.
     2. Pozbawienia cech użytkowych innej broni i wyrobów dokonuje się zgodnie ze specyfikacją techniczną określającą
szczegółowo sposób pozbawienia cech użytkowych danego rodzaju, typu lub modelu broni albo wyrobu.
     3. Specyfikację techniczną, o której mowa w ust. 2, wydaje podmiot posiadający koncesję na wytwarzanie danego ro-
dzaju broni lub wyrobu, a zatwierdza podmiot uprawniony do poświadczania pozbawienia cech użytkowych innej broni
i wyrobów.
     4. Podmiot uprawiony do poświadczania pozbawienia cech użytkowych innej broni i wyrobów zatwierdza specyfikację
techniczną w zakresie odpowiednim do posiadanego potencjału naukowego i technicznego oraz specjalistycznej wiedzy.
     5. Zatwierdzenie specyfikacji technicznej jest odpłatne. Opłata za zatwierdzenie wynosi nie więcej niż 1/10 przecięt-
nego wynagrodzenia. Można pobrać opłatę w wyższej wysokości, po uzgodnieniu wysokości opłaty ze zlecającym za-
twierdzenie specyfikacji technicznej, w przypadku udokumentowania wyższych kosztów badań i czynności związanych
z zatwierdzeniem specyfikacji technicznej.

    Art. 53. 1. Inną broń i wyroby uznaje się za pozbawione cech użytkowych, jeżeli podmiot uprawniony zweryfikował,
oznakował i poświadczył zgodność pozbawienia cech użytkowych danej broni albo wyrobu ze specyfikacją techniczną.
     2. Potwierdzeniem weryfikacji jest świadectwo pozbawienia cech użytkowych innej broni i wyrobów, wydawane
przez podmioty uprawnione do poświadczania pozbawienia cech użytkowych.
      3. Podmiotami uprawnionymi do weryfikacji i poświadczenia, że inna broń i wyroby zostały pozbawione cech użyt-
kowych, oraz do oznakowania innej broni i wyrobów pozbawionych cech użytkowych mogą być podmioty posiadające
potencjał naukowy i techniczny oraz specjalistyczną wiedzę w zakresie zasad budowy i eksploatacji broni palnej innej niż
strzelecka broń palna oraz wyrobów o przeznaczeniu wojskowym lub policyjnym.
    4. Podmioty, o których mowa w ust. 3, poświadczają pozbawienie cech użytkowych innej broni i wyrobów w zakresie
odpowiednim do posiadanego potencjału naukowego i technicznego oraz specjalistycznej wiedzy.
    5. Weryfikacja zgodności pozbawienia cech użytkowych innej broni i wyrobów jest odpłatna. Opłata za dokonanie
weryfikacji wynosi nie więcej niż 1/10 przeciętnego wynagrodzenia. Można pobrać opłatę w wyższej wysokości, po
uzgodnieniu wysokości opłaty ze zlecającym weryfikację pozbawienia cech użytkowych, w przypadku udokumentowania
wyższych kosztów badań i czynności związanych z weryfikacją.
     6. Przedsiębiorca ewidencjonuje inną broń i wyroby pozbawione cech użytkowych.
     Art. 54. Minister Obrony Narodowej, w porozumieniu z ministrem właściwym do spraw wewnętrznych, po zasięg-
nięciu opinii Szefa Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego, określi, w drodze rozporządzenia:
1)   szczegółowy sposób pozbawiania innej broni i wyrobów cech użytkowych,
2)   tryb i sposób weryfikacji pozbawienia cech użytkowych i oznakowania innej broni i wyrobów pozbawionych cech
     użytkowych oraz zakres danych umieszczanych w ewidencji,
Dziennik Ustaw                                           – 20 –                                                Poz. 1214

3)     podmioty uprawnione do poświadczania pozbawienia cech użytkowych innej broni i wyrobów oraz zatwierdzania
       specyfikacji technicznej, przypisując odrębnie dla każdego podmiotu zakres, w jakim podmiot poświadcza pozbawie-
       nie cech użytkowych innej broni i wyrobów lub zatwierdza specyfikacje techniczne,
4)     wysokość opłaty za zatwierdzenie specyfikacji technicznej i opłaty za poświadczenie pozbawienia innej broni
       i wyrobów cech użytkowych,
5)     wzór świadectwa pozbawienia cech użytkowych innej broni i wyrobów
– mając na względzie zastosowanie przy pozbawianiu cech użytkowych właściwej procedury gwarantującej bezpieczeń-
stwo nabywców innej broni i wyrobów pozbawionych cech użytkowych, adekwatność opłaty do kosztów dokonanej czyn-
ności oraz zawarcie we wzorze świadectwa danych pozwalających na jednoznaczną identyfikację innej broni lub wyrobów
jako pozbawionych cech użytkowych.

                                                   Rozdział 3
       Wykonywanie działalności gospodarczej w zakresie obrotu materiałami wybuchowymi, bronią, amunicją
                    oraz wyrobami i technologią o przeznaczeniu wojskowym lub policyjnym

                                                   Oddział 1
     Obrót materiałami wybuchowymi, bronią, amunicją oraz wyrobami i technologią o przeznaczeniu wojskowym
                                               lub policyjnym
     Art. 55. Przedmiotem obrotu mogą być wyłącznie materiały wybuchowe, broń, amunicja oraz wyroby i technologia
o przeznaczeniu wojskowym lub policyjnym zaprojektowane i wytworzone w sposób określony w art. 38.
     Art. 56. 1. Do obrotu na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej wprowadza się wyłącznie broń, w tym strzelecką broń
palną i istotne części, oznakowaną zgodnie z art. 44.
    2. Oznakowanie broni, w tym strzeleckiej broni palnej i istotnych części, przekazywanej z zapasów państwowych
formacji uzbrojonych, zawiera dodatkowo oznaczenie pozwalające na identyfikację podmiotu przekazującego.
     3. Importowaną broń palną, w tym strzelecką broń palną i istotne części, na których nie umieszczono niepowtarzalne-
go, czytelnego i trwałego oznakowania odpowiadającego oznakowaniu, o którym mowa w art. 44, oznakowuje się lub
uzupełnia oznakowanie przed ich wprowadzeniem do obrotu na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, niezwłocznie po
przywozie do Unii Europejskiej.
     Art. 57. 1. Oznakowania lub uzupełnienia oznakowania broni palnej, w tym strzeleckiej broni palnej i jej istotnych
części, może dokonać przedsiębiorca, któremu została udzielona koncesja na wytwarzanie tego rodzaju broni lub jej istot-
nych części.
     2. Przedsiębiorca, o którym mowa w ust. 1, oznakowuje lub uzupełnia oznakowanie wyłącznie broni zaprojektowanej
i wytworzonej w sposób określony w art. 38.
     Art. 58. 1. Przedsiębiorca dokonujący wwozu na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej lub wywozu z terytorium Rzeczy-
pospolitej Polskiej materiałów wybuchowych, broni lub amunicji, na które nie jest wymagane zezwolenie ministra właści-
wego do spraw gospodarki, jest obowiązany posiadać koncesję, o której mowa w art. 7, i okazać ją funkcjonariuszowi
Służby Celno-Skarbowej.
     2. Właściwy organ Służby Celno-Skarbowej, po zwolnieniu towaru, o którym mowa w ust. 1, do procedury dopusz-
czenia do obrotu, zawiadamia komendanta wojewódzkiego Policji właściwego ze względu na siedzibę przedsiębiorcy
w terminie 3 dni roboczych od dnia zwolnienia.
      3. W zawiadomieniu, o którym mowa w ust. 2, wskazuje się: oznaczenie przedsiębiorcy, jego siedzibę i adres siedzi-
by, numer koncesji i datę jej wydania oraz ilość, rodzaj, nazwę, kaliber, markę, serię, numer i rok wytworzenia broni lub
amunicji, a w przypadku materiałów wybuchowych – nazwę handlową, oznaczenie producenta, numer partii, rok produkcji,
ilość i dodatkowe oznaczenia fabryczne materiału stosowane przez producenta.
    Art. 59. 1. Przedsiębiorca wykonujący działalność gospodarczą w zakresie obrotu materiałami wybuchowymi, bronią,
amunicją oraz wyrobami i technologią o przeznaczeniu wojskowym lub policyjnym ewidencjonuje:
1)     przeznaczone do obrotu materiały wybuchowe, broń, amunicję oraz wyroby i technologię o przeznaczeniu wojsko-
       wym lub policyjnym, a także zawarte transakcje mające za przedmiot obrót tymi towarami koncesjonowanymi;
2)     przyjęte na przechowanie lub w komis materiały wybuchowe, broń, amunicję oraz wyroby i technologię o przezna-
       czeniu wojskowym lub policyjnym;
3)     zawarte transakcje w zakresie pośrednictwa.
Dziennik Ustaw                                               – 21 –                                                  Poz. 1214

     2. W ewidencjach, o których mowa w ust. 1, gromadzi się następujące dane osobowe: imię, nazwisko, firmę i numer
identyfikacji podatkowej (NIP) wprowadzającego do ewidencji oraz sprzedającego, kupującego, oddającego do remontu,
naprawy, przerobienia, oznakowania, pozbawienia cech użytkowych lub zniszczenia oraz osoby uprawnionej do odbioru
towaru.
      3. Ewidencje, o których mowa w ust. 1, prowadzi się w formie ksiąg ewidencyjnych.
     4. Przeznaczona do obrotu lub przyjęta na przechowanie lub w komis strzelecka broń palna lub odrębne istotne części
oraz transakcje dotyczące obrotu tą bronią podlegają ewidencjonowaniu w SRB na zasadach określonych w przepisach
działu IV.
     5. Przepisu ust. 4 nie stosuje się do strzeleckiej broni palnej i odrębnych istotnych części, nabywanych przez Siły
Zbrojne Rzeczypospolitej Polskiej, Służbę Kontrwywiadu Wojskowego, Służbę Wywiadu Wojskowego, Policję, Agencję
Wywiadu, Agencję Bezpieczeństwa Wewnętrznego, Centralne Biuro Antykorupcyjne, Straż Graniczną, Służbę Celno-
-Skarbową, Służbę Więzienną, Służbę Ochrony Państwa, Straż Marszałkowską, Straż Ochrony Kolei oraz inne państwowe
formacje uzbrojone, a także przyjętych od tych podmiotów na przechowanie lub w komis.
     6. Ewidencje, o których mowa w ust. 1 pkt 1 i 2, mogą być prowadzone łącznie z ewidencją wytworzonych oraz przy-
jętych do naprawy, remontu, przerobienia, oznakowania, pozbawienia cech użytkowych lub zniszczenia materiałów wybu-
chowych, broni, amunicji oraz wyrobów o przeznaczeniu wojskowym lub policyjnym.
     7. Minister właściwy do spraw wewnętrznych, w porozumieniu z ministrem właściwym do spraw gospodarki oraz
Ministrem Obrony Narodowej, po zasięgnięciu opinii Szefa Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego, określi, w drodze
rozporządzenia, szczegółowy sposób ewidencjonowania, w tym dokumenty stanowiące podstawę wpisu do ewidencji,
sposób prowadzenia i szczegółowy zakres danych zawartych w ewidencjach i w tych dokumentach:
1)    przeznaczonych do obrotu oraz przyjętych na przechowanie lub w komis materiałów wybuchowych, broni, amunicji
      oraz wyrobów i technologii o przeznaczeniu wojskowym lub policyjnym, a także zawartych transakcji mających za
      przedmiot obrót tymi towarami koncesjonowanymi,
2)    zawartych transakcji w zakresie pośrednictwa
– mając na względzie potrzebę zapewnienia pełnej rejestracji obrotu materiałami wybuchowymi, bronią, amunicją oraz
wyrobami i technologią o przeznaczeniu wojskowym lub policyjnym i ich jednoznacznej identyfikacji oraz rejestracji za-
wartych transakcji, w tym transakcji w zakresie pośrednictwa, potrzebę pełnej rejestracji i jednoznacznej identyfikacji tych
towarów koncesjonowanych w przypadku ich przyjęcia na przechowanie lub w komis.

    Art. 60. Sprzedaży materiałów wybuchowych, broni, amunicji oraz wyrobów i technologii o przeznaczeniu wojsko-
wym lub policyjnym dokonuje się na podstawie dokumentu uprawniającego do nabycia.

    Art. 61. 1. Materiały wybuchowe, broń, amunicję, wyroby oraz technologię o przeznaczeniu wojskowym lub policyj-
nym sprzedaje się wyłącznie podmiotom, o których mowa w ust. 2–10.
      2. Materiały wybuchowe sprzedaje się:
1)    przedsiębiorcy, instytutowi badawczemu lub podmiotowi, o którym mowa w art. 7 ust. 1 pkt 1, 2 i 4–8 ustawy z dnia
      20 lipca 2018 r. – Prawo o szkolnictwie wyższym i nauce (Dz. U. poz. 1668, z późn. zm.5)), którzy przedłożą:
      a)   koncesję na wykonywanie działalności gospodarczej w zakresie wytwarzania lub obrotu materiałami wybucho-
           wymi,
      b) koncesję na wykonywanie działalności gospodarczej w zakresie wytwarzania amunicji,
      c)   pozwolenie na nabywanie, przechowywanie lub używanie materiałów wybuchowych wydane odpowiednio przez
           wojewodę lub inny organ uprawniony do wydania takiego pozwolenia na podstawie odrębnych przepisów;
2)    Siłom Zbrojnym Rzeczypospolitej Polskiej, Służbie Kontrwywiadu Wojskowego, Służbie Wywiadu Wojskowego,
      Policji, Agencji Wywiadu, Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego, Centralnemu Biuru Antykorupcyjnemu, Straży
      Granicznej, Służbie Celno-Skarbowej, Służbie Więziennej, Służbie Ochrony Państwa, Straży Marszałkowskiej, Pań-
      stwowej Straży Pożarnej oraz innym państwowym formacjom uzbrojonym, w odniesieniu do których dostęp do mate-
      riałów wybuchowych regulują odrębne przepisy – po okazaniu dokumentu uprawniającego do ich nabycia;
3)    innym podmiotom, których dostęp do materiałów wybuchowych regulują odrębne przepisy – na warunkach w nich
      określonych.

5)
     Zmiany wymienionej ustawy zostały ogłoszone w Dz. U. z 2018 r. poz. 2024 i 2245 oraz z 2019 r. poz. 276, 447, 534, 577, 730
     i 823.
Dziennik Ustaw                                              – 22 –                                             Poz. 1214

     3. Broń, w tym strzelecką broń palną i istotne części, sprzedaje się:
1)   osobom fizycznym, przedsiębiorcom oraz innym podmiotom, którzy przedłożą zaświadczenie wydane odpowiednio
     przez właściwy organ Policji lub organ wojskowy, uprawniające do nabycia określonego rodzaju oraz liczby egzem-
     plarzy broni;
2)   cudzoziemcom – na warunkach określonych w ustawie z dnia 21 maja 1999 r. o broni i amunicji;
3)   przedsiębiorcom, którzy przedłożą koncesję na wykonywanie działalności gospodarczej w zakresie wytwarzania lub
     obrotu bronią – zgodnie z zakresem koncesji;
4)   przedsiębiorcom, którzy przedłożą koncesję na wykonywanie działalności gospodarczej w zakresie wytwarzania
     amunicji – w celu przeprowadzania prób rodzajów amunicji wytwarzanej na podstawie koncesji;
5)   Siłom Zbrojnym Rzeczypospolitej Polskiej, Służbie Kontrwywiadu Wojskowego, Służbie Wywiadu Wojskowego,
     Policji, Agencji Wywiadu, Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego, Centralnemu Biuru Antykorupcyjnemu, Straży
     Granicznej, Służbie Celno-Skarbowej, Służbie Więziennej, Służbie Ochrony Państwa, Straży Marszałkowskiej, Stra-
     ży Ochrony Kolei oraz innym państwowym formacjom uzbrojonym, w odniesieniu do których dostęp do broni regulu-
     ją odrębne przepisy – po okazaniu dokumentu uprawniającego do ich nabycia;
6)   innym podmiotom, których dostęp do broni regulują odrębne przepisy – na warunkach w nich określonych.
     4. Amunicję sprzedaje się:
1)   osobom fizycznym, przedsiębiorcom oraz innym podmiotom na podstawie:
     a)   legitymacji posiadacza broni lub świadectwa broni,
     b) zaświadczenia wydanego odpowiednio przez właściwy organ Policji lub organ wojskowy, uprawniającego do na-
        bycia określonego rodzaju oraz liczby egzemplarzy broni wraz z amunicją do tej broni;
2)   cudzoziemcom – na warunkach określonych w ustawie z dnia 21 maja 1999 r. o broni i amunicji;
3)   przedsiębiorcom, którzy przedłożą koncesję na wykonywanie działalności gospodarczej w zakresie obrotu amunicją –
     zgodnie z zakresem koncesji;
4)   przedsiębiorcom, którzy przedłożą koncesję na wykonywanie działalności gospodarczej w zakresie wytwarzania broni
     – do broni określonej w koncesji;
5)   Siłom Zbrojnym Rzeczypospolitej Polskiej, Służbie Kontrwywiadu Wojskowego, Służbie Wywiadu Wojskowego,
     Policji, Agencji Wywiadu, Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego, Centralnemu Biuru Antykorupcyjnemu, Straży
     Granicznej, Służbie Celno-Skarbowej, Służbie Więziennej, Służbie Ochrony Państwa, Straży Marszałkowskiej, Pań-
     stwowej Straży Pożarnej, Straży Ochrony Kolei oraz innym państwowym formacjom uzbrojonym, w odniesieniu do
     których dostęp do amunicji regulują odrębne przepisy – po okazaniu dokumentu uprawniającego do jej nabycia;
6)   specjalistycznym uzbrojonym formacjom ochronnym – na podstawie zaświadczenia wydanego przez właściwego
     komendanta wojewódzkiego Policji, w celu szkolenia strzeleckiego;
7)   innym podmiotom, których dostęp do amunicji regulują odrębne przepisy – na warunkach w nich określonych.
     5. Komponenty amunicji, o których mowa w art. 3 ust. 1 pkt 1 lit. d, sprzedaje się przedsiębiorcom, którzy przedłożą
koncesję na wykonywanie działalności gospodarczej w zakresie wytwarzania lub obrotu amunicją, w której te komponenty
występują.
     6. Proch bezdymny i spłonki sprzedaje się osobom, które posiadają pozwolenie na broń wydane w celu łowieckim,
sportowym, szkoleniowym lub kolekcjonerskim.
     7. Proch czarny sprzedaje się pełnoletnim właścicielom strzeleckiej broni palnej rozdzielnego ładowania przystoso-
wanej do strzelania wyłącznie przy wykorzystaniu prochu czarnego, którzy okażą dowód tożsamości oraz Europejską kartę
broni palnej, a jeżeli na taką broń jest wymagane pozwolenie na broń – legitymację posiadacza broni.
     8. Wyroby o przeznaczeniu wojskowym lub policyjnym sprzedaje się:
1)   przedsiębiorcom posiadającym koncesję na wykonywanie działalności gospodarczej w zakresie wytwarzania lub
     obrotu wyrobami o przeznaczeniu wojskowym lub policyjnym;
2)   Siłom Zbrojnym Rzeczypospolitej Polskiej, Służbie Kontrwywiadu Wojskowego, Służbie Wywiadu Wojskowego,
     Policji, Agencji Wywiadu, Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego, Centralnemu Biuru Antykorupcyjnemu, Straży
     Granicznej, Służbie Celno-Skarbowej, Służbie Więziennej, Służbie Ochrony Państwa, Straży Marszałkowskiej, Pań-
     stwowej Straży Pożarnej, Straży Ochrony Kolei oraz innym państwowym formacjom uzbrojonym, w odniesieniu do
     których dostęp do takich wyrobów regulują odrębne przepisy – po okazaniu dokumentu uprawniającego do ich nabycia;
3)   innym podmiotom, których dostęp do wyrobów o przeznaczeniu wojskowym lub policyjnym regulują odrębne przepi-
     sy – na warunkach w nich określonych.
Dziennik Ustaw                                            – 23 –                                                Poz. 1214

      9. Kamizelki kuloodporne, hełmy wojskowe i policyjne, ochraniacze twarzy, kończyn i innych części ciała sprzedaje
się także przedsiębiorcom, którzy posiadają koncesję na wykonywanie działalności gospodarczej w zakresie usług ochrony
osób i mienia, oraz przedsiębiorcom albo jednostkom organizacyjnym, którzy na podstawie odrębnych przepisów powołały
wewnętrzne służby ochrony, oraz szkołom kształcącym w zawodzie pracownika ochrony fizycznej osób i mienia, a także
przedsiębiorcom prowadzącym działalność szkoleniową dla osób ubiegających się o wpis na listę kwalifikowanych
pracowników ochrony fizycznej.
     10. Technologię o przeznaczeniu wojskowym lub policyjnym sprzedaje się:
1)   przedsiębiorcom, którzy przedłożą koncesję na wykonywanie działalności gospodarczej w zakresie:
     a)   obrotu określoną technologią o przeznaczeniu wojskowym lub policyjnym,
     b) wytwarzania wyrobów o przeznaczeniu wojskowym lub policyjnym, których dotyczy dana technologia;
2)   Siłom Zbrojnym Rzeczypospolitej Polskiej, Służbie Kontrwywiadu Wojskowego, Służbie Wywiadu Wojskowego,
     Policji, Agencji Wywiadu, Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego, Centralnemu Biuru Antykorupcyjnemu, Straży
     Granicznej, Służbie Celno-Skarbowej, Służbie Więziennej, Służbie Ochrony Państwa, Straży Marszałkowskiej
     i Państwowej Straży Pożarnej, po okazaniu dokumentu uprawniającego do ich nabycia oraz innym państwowym for-
     macjom uzbrojonym, w odniesieniu do których dostęp do takiej technologii regulują przepisy odrębne – po okazaniu
     dokumentu uprawniającego do ich nabycia;
3)   innym podmiotom, których dostęp do technologii o przeznaczeniu wojskowym lub policyjnym regulują odrębne
     przepisy – na warunkach w nich określonych.

     Art. 62. Przedsiębiorca dokonujący sprzedaży materiałów wybuchowych, broni, amunicji oraz wyrobów i technologii
o przeznaczeniu wojskowym lub policyjnym jest obowiązany poinformować kupującego o warunkach i ograniczeniach,
w tym dotyczących dalszej sprzedaży, które zostały określone przez właściwe organy innego państwa, odnoszących się do
towarów koncesjonowanych na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, nabywanych przez tego przedsiębiorcę za granicą.
Przedsiębiorca zamieszcza informacje w zawartej umowie.

     Art. 63. 1. Przedsiębiorca jest obowiązany poinformować o dokonanej sprzedaży:
1)   materiałów wybuchowych podmiotom wymienionym w art. 61 ust. 2 pkt 1 – komendanta wojewódzkiego Policji
     właściwego ze względu na siedzibę nabywcy,
2)   broni palnej innej niż strzelecka broń palna, na posiadanie której jest wymagane pozwolenie, osobom fizycznym,
     przedsiębiorcom albo innym podmiotom wymienionym w art. 61 ust. 3 pkt 1–4 i 6 – komendanta wojewódzkiego
     Policji właściwego ze względu na miejsce stałego pobytu albo siedzibę nabywcy albo organ wojskowy, który wydał
     zaświadczenie uprawniające do nabycia broni,
3)   strzeleckiej broni palnej lub istotnych części osobom fizycznym, przedsiębiorcom albo innym podmiotom wymienio-
     nym w art. 61 ust. 3 pkt 1–4 i 6 w przypadku określonym w art. 119 ust. 1 – komendanta wojewódzkiego Policji właś-
     ciwego ze względu na miejsce stałego pobytu albo siedzibę nabywcy albo organ wojskowy, który wydał zaświadcze-
     nie uprawniające do nabycia strzeleckiej broni palnej lub istotnych części
– w terminie 5 dni roboczych.
     2. Informacja o dokonanej sprzedaży zawiera:
1)   dane identyfikujące sprzedawcę:
     a)   imię i nazwisko oraz adres miejsca stałego pobytu albo firmę lub nazwę przedsiębiorcy i adres siedziby,
     b) numer koncesji,
     c)   numer identyfikacji podatkowej (NIP);
2)   dane identyfikujące nabywcę:
     a)   imię i nazwisko oraz adres miejsca stałego pobytu albo firmę lub nazwę przedsiębiorcy albo podmiotu i adres
          siedziby,
     b) numer koncesji – jeżeli dotyczy,
     c)   numer identyfikacji podatkowej (NIP) – w przypadku nabywcy innego niż osoba fizyczna,
     d) numer identyfikacji podatkowej (NIP) albo numer PESEL, a jeżeli nie został nadany – nazwę, serię i numer
        dokumentu tożsamości oraz organ, który wydał dokument tożsamości – w przypadku gdy nabywcą jest osoba
        fizyczna;
Dziennik Ustaw                                             – 24 –                                             Poz. 1214

3)   dane identyfikujące osobę upoważnioną do odbioru materiałów wybuchowych albo broni:
     a)   imię i nazwisko,
     b) nazwę oraz serię i numer dokumentu tożsamości, a także organ wydający dokument tożsamości,
     c)   dane identyfikujące dokument uprawniający do odbioru materiałów wybuchowych albo broni: nazwę, datę
          i numer dokumentu oraz oznaczenie wystawcy dokumentu;
4)   datę i miejsce sprzedaży;
5)   dane identyfikujące:
     a)   materiały wybuchowe:
           – nazwę handlową materiału wybuchowego,
           – oznaczenie producenta,
           – numer partii,
           – rok produkcji,
           – masę materiału wybuchowego,
           – dodatkowe oznaczenia fabryczne materiału stosowane przez producenta,
     b) broń palną inną niż strzelecka broń palna, na posiadanie której jest wymagane pozwolenie:
           – oznakowanie,
           – państwo wytworzenia zgodnie z rozporządzeniem 1106/2012,
           – kaliber,
           – markę,
           – kategorię, podkategorię i typ,
     c)   strzelecką broń palną oraz istotne części:
           – oznakowanie,
           – kaliber,
           – markę,
           – kategorię, podkategorię i typ,
           – oznakowanie istotnych części, jeżeli jest inne od oznakowania na szkielecie lub komorze zamkowej broni,
           – określenie istotnej części – spośród wymienionych w art. 3 ust. 1 pkt 4
     – będące przedmiotem sprzedaży;
6)   dane identyfikujące dokument uprawniający do nabycia: nazwę, datę i numer dokumentu, oraz oznaczenie wystawcy
     dokumentu.

     Art. 64. Minister właściwy do spraw wewnętrznych, w porozumieniu z ministrem właściwym do spraw gospodarki,
określi, w drodze rozporządzenia, wzory informacji o sprzedaży:
1)   materiałów wybuchowych,
2)   broni palnej innej niż strzelecka broń palna, na posiadanie której jest wymagane pozwolenie,
3)   strzeleckiej broni palnej i istotnych części
– mając na względzie konieczność zapewnienia skutecznej kontroli obrotu materiałami wybuchowymi, bronią palną, w tym
strzelecką bronią palną i istotnymi częściami, na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, także w przypadku braku możli-
wości ewidencjonowania transakcji obrotu dotyczących strzeleckiej broni palnej i istotnych części w SRB.
Dziennik Ustaw                                           – 25 –                                               Poz. 1214

     Art. 65. 1. Nabywanie materiałów wybuchowych, broni, w tym strzeleckiej broni palnej, istotnych części, amunicji
oraz wyrobów i technologii o przeznaczeniu wojskowym lub policyjnym od przedsiębiorców nieposiadających koncesji na
obrót tymi towarami jest zakazane, z wyjątkiem przypadków, o których mowa w art. 7 ust. 2.
     2. Wyroby, o których mowa w art. 62c ust. 1 pkt 1 lit. a–c, pkt 2 lit. a oraz pkt 3 lit. a ustawy z dnia 21 czerwca
2002 r. o materiałach wybuchowych przeznaczonych do użytku cywilnego, oraz broń, na posiadanie której nie jest wyma-
gane pozwolenie na broń, mogą być sprzedawane wyłącznie osobom pełnoletnim, po okazaniu dokumentu stwierdzającego
tożsamość.
     Art. 66. 1. Dopuszcza się przeprowadzanie transakcji dotyczących obrotu bronią i nabojami scalonymi do strzeleckiej
broni palnej na podstawie umów zawieranych na odległość wyłącznie za pośrednictwem sieci teleinformatycznej.
      2. Strony transakcji, o której mowa w ust. 1, opatrują dokumenty dotyczące obrotu bronią i nabojami scalonymi do
strzeleckiej broni palnej kwalifikowanym podpisem elektronicznym. Strony transakcji posługują się w pełni identyfikowal-
nym zakończeniem sieci o stałym adresie IP.
     3. Wydanie nabywcy broni i amunicji nabytych za pośrednictwem sieci teleinformatycznej jest dopuszczalne po
przedstawieniu sprzedawcy dokumentu uprawniającego do nabycia broni i amunicji do tej broni oraz zweryfikowaniu
przez sprzedawcę tych dokumentów i tożsamości nabywcy na podstawie dokumentu stwierdzającego tożsamość.

     Art. 67. 1. Umowa przechowania materiałów wybuchowych, broni, amunicji oraz wyrobów i technologii o przezna-
czeniu wojskowym lub policyjnym może zostać zawarta między przedsiębiorcami posiadającymi koncesję uprawniającą do
obrotu tymi towarami koncesjonowanymi, z prawem ich magazynowania, w przypadku:
1)   zaprzestania wykonywania działalności gospodarczej określonej w koncesji;
2)   zaistnienia nagłych i nieprzewidywalnych sytuacji uniemożliwiających przedsiębiorcy magazynowanie towarów kon-
     cesjonowanych w miejscu wykonywania działalności gospodarczej wpisanym do koncesji.
     2. Przedsiębiorca, który oddał towary koncesjonowane na przechowanie, zawiadamia o tym organ koncesyjny
w terminie 7 dni od dnia zawarcia umowy przechowania, załączając do zawiadomienia kopię umowy.
     3. Przepisów ust. 1 nie stosuje się do umów przechowania dotyczących materiałów wybuchowych, broni, amunicji
oraz wyrobów o przeznaczeniu wojskowym lub policyjnym przekazanych Agencji Mienia Wojskowego do zagospodaro-
wania na podstawie odrębnych przepisów.
      Art. 68. 1. Użyczenie lub najem przez przedsiębiorcę materiałów wybuchowych, broni, amunicji oraz wyrobów
i technologii o przeznaczeniu wojskowym lub policyjnym są zakazane.
     2. Zakaz, o którym mowa w ust. 1, nie dotyczy użyczenia i najmu:
1)   między przedsiębiorcami posiadającymi koncesję w tym samym zakresie – do prób, testów oraz w celach wystawo-
     wych;
2)   państwowym formacjom uzbrojonym – do prób i testów;
3)   broni zastępczej – na czas naprawy lub remontu broni;
4)   osobom posiadającym pozwolenie na dany rodzaj broni – do prób i testów przed zakupem, na okres nie dłuższy niż
     14 dni.
      3. Zakaz, o którym mowa w ust. 1, nie dotyczy również użyczenia i najmu wyrobów o przeznaczeniu wojskowym
i policyjnym na podstawie art. 55 ustawy z dnia 10 lipca 2015 r. o Agencji Mienia Wojskowego (Dz. U. z 2018 r.
poz. 2308 oraz z 2019 r. poz. 492).

                                                       Oddział 2
            Przemieszczanie przez przedsiębiorców strzeleckiej broni palnej, istotnych części i amunicji
                                           do strzeleckiej broni palnej
     Art. 69. Przemieszczanie strzeleckiej broni palnej przez przedsiębiorcę w ramach wykonywanej działalności gospo-
darczej:
1)   na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej – jako państwa docelowego transakcji z państwa członkowskiego Unii Euro-
     pejskiej lub państwa trzeciego traktowanego na równi z tymi państwami na podstawie umowy Rady Unii Europejskiej
     z państwami trzecimi w sprawie włączenia tych państw we wprowadzenie w życie, stosowanie i rozwój dorobku
     Schengen,
Dziennik Ustaw                                             – 26 –                                               Poz. 1214

2)   z terytorium Rzeczypospolitej Polskiej – jako państwa początkowego Unii Europejskiej transakcji do innego państwa
     członkowskiego,
3)   z państwa członkowskiego Unii Europejskiej początkowego transakcji lub przez kolejne państwa członkowskie, przez
     terytorium Rzeczypospolitej Polskiej do innego państwa członkowskiego Unii Europejskiej
– wymaga poświadczonej zgody przewozowej, urzędowo poświadczonej kopii uprzedniej zgody przewozowej lub urzędo-
wo poświadczonej kopii decyzji o zwolnieniu z obowiązku każdorazowego poświadczania zgód przewozowych, zwanej
dalej „decyzją o zwolnieniu” – w przypadku jej wydania.

     Art. 70. Przepisy dotyczące przemieszczania strzeleckiej broni palnej stosuje się do przemieszczania nieumieszczo-
nych w broni istotnych części oraz amunicji do strzeleckiej broni palnej.

     Art. 71. 1. W przypadku przemieszczania strzeleckiej broni palnej z terytorium Rzeczypospolitej Polskiej jako pań-
stwa początkowego transakcji poświadczenia zgody przewozowej dokonuje, z uwzględnieniem art. 74 ust. 1, komendant
wojewódzki Policji właściwy ze względu na siedzibę zbywcy strzeleckiej broni palnej.
     2. Zgoda przewozowa zawiera:
1)   wskazanie państwa początkowego i docelowego transakcji;
2)   firmę, nazwę lub imię i nazwisko zbywcy i nabywcy strzeleckiej broni palnej;
3)   siedzibę i jej adres lub adres miejsca stałego pobytu zbywcy i nabywcy strzeleckiej broni palnej;
4)   adres, na który strzelecka broń palna ma być dostarczona;
5)   dane techniczne pozwalające na jednoznaczną identyfikację strzeleckiej broni palnej, istotnych części albo amunicji;
6)   informację, czy strzelecka broń palna została poddana kontroli zgodnie z Konwencją z dnia 1 lipca 1969 r. o wzajem-
     nym uznawaniu oznakowania broni krótkiej;
7)   środek transportu;
8)   datę wysyłki oraz przewidywaną datę dostarczenia;
9)   datę ważności zgody przewozowej;
10) liczbę egzemplarzy strzeleckiej broni palnej i liczbę istotnych części lub ilość amunicji;
11) wskazanie uprzedniej zgody przewozowej wydanej przez właściwe władze państwa docelowego transakcji oraz decy-
    zji o zwolnieniu – w przypadku jej wydania;
12) wskazanie osoby przekazującej i przyjmującej broń;
13) oświadczenie, że nie są mu znane specjalne warunki lub ograniczenia dotyczące dalszej sprzedaży towarów wymie-
    nionych w dokumencie.
     3. Przedsiębiorca ubiegający się o poświadczenie zgody przewozowej przedkłada organowi kopię uprzedniej zgody
przewozowej albo kopię innego dokumentu, wydanego przez właściwy organ państwa docelowego transakcji, zawierające-
go informację o przyczynach niewydania uprzedniej zgody przewozowej.
     4. Organ poświadcza zgodę przewozową w terminie 5 dni od dnia jej otrzymania.

     Art. 72. 1. Komendant wojewódzki Policji odmawia poświadczenia zgody przewozowej z przyczyn, o których mowa
w art. 24 ust. 1 pkt 2, i może odmówić poświadczenia zgody przewozowej:
1)   z przyczyn, o których mowa w art. 24 ust. 2;
2)   gdy przedstawiony dokument nie spełnia wymogów formalnych określonych w ustawie lub jest wypełniony nieprawid-
     łowo;
3)   gdy do transakcji dołączono uprzednią zgodę przewozową państwa docelowego transakcji, której termin ważności
     upłynął, lub przekroczono limit ilości broni lub amunicji w niej określony.
     2. Odmowa poświadczenia zgody przewozowej następuje w drodze decyzji.
     3. Od decyzji o odmowie poświadczenia zgody przewozowej przysługuje odwołanie do organu koncesyjnego.
Dziennik Ustaw                                            – 27 –                                              Poz. 1214

     Art. 73. 1. Komendant wojewódzki Policji, po poświadczeniu zgody przewozowej, bezzwłocznie przesyła kopię tej
zgody do Komendanta Głównego Policji, który przekazuje ją właściwym władzom państwa docelowego transakcji
i państw, przez których terytorium będzie przemieszczana strzelecka broń palna, oraz Komendantowi Głównemu Straży
Granicznej.
     2. Po poświadczeniu zgody przewozowej komendant wojewódzki Policji może przeprowadzić kontrolę zgodności
informacji zawartych w zgodzie przewozowej ze strzelecką bronią palną przemieszczaną z terytorium Rzeczypospolitej
Polskiej.
      Art. 74. 1. Organ koncesyjny, na wniosek przedsiębiorcy, może, w drodze decyzji, zwolnić przedsiębiorcę dokonują-
cego przemieszczenia strzeleckiej broni palnej z terytorium Rzeczypospolitej Polskiej jako państwa początkowego trans-
akcji z obowiązku każdorazowego poświadczania zgody przewozowej przez komendanta wojewódzkiego Policji, jeżeli
przedsiębiorca udokumentuje stosowanie przez co najmniej 3 lata wewnętrznego systemu kontroli, o którym mowa
w art. 11 ust. 1 ustawy z dnia 29 listopada 2000 r. o obrocie z zagranicą towarami, technologiami i usługami o znaczeniu
strategicznym dla bezpieczeństwa państwa, a także dla utrzymania międzynarodowego pokoju i bezpieczeństwa (Dz. U.
z 2019 r. poz. 953).
    2. Organ koncesyjny przekazuje kopię decyzji o zwolnieniu komendantowi wojewódzkiemu Policji właściwemu ze
względu na siedzibę przedsiębiorcy, o którym mowa w ust. 1, oraz Komendantowi Głównemu Straży Granicznej.
     3. Decyzję o zwolnieniu wydaje się na okres nie dłuższy niż 3 lata.
     Art. 75. Organ koncesyjny może cofnąć decyzję o zwolnieniu z przyczyn określonych w art. 24 ust. 2 albo cofa decy-
zję o zwolnieniu z przyczyn określonych w art. 24 ust. 1, z powodu utraty certyfikatu zgodności dotyczącego wewnętrzne-
go systemu kontroli, o którym mowa w art. 11 ust. 1 ustawy z dnia 29 listopada 2000 r. o obrocie z zagranicą towarami,
technologiami i usługami o znaczeniu strategicznym dla bezpieczeństwa państwa, a także dla utrzymania międzynarodo-
wego pokoju i bezpieczeństwa, lub gdy przedsiębiorca nie przestrzega specjalnych warunków lub ograniczeń dotyczących
dalszej sprzedaży towarów.
      Art. 76. 1. Przedsiębiorca dokonujący przemieszczania strzeleckiej broni palnej z terytorium Rzeczypospolitej Pol-
skiej przechowuje egzemplarz uprzedniej zgody przewozowej przez 10 lat od daty jej poświadczenia.
    2. Przedsiębiorca dokonujący przemieszczania strzeleckiej broni palnej z terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, któ-
remu wydano decyzję o zwolnieniu, jest ponadto obowiązany:
1)   każdorazowo poświadczyć przez siebie i przekazać zgodę przewozową nabywcy strzeleckiej broni palnej z innego
     państwa członkowskiego Unii Europejskiej;
2)   zamieścić w dokumencie oświadczenie, że nie są mu znane specjalne warunki lub ograniczenia dotyczące dalszej
     sprzedaży towarów wymienionych w dokumencie;
3)   przekazać poświadczoną przez siebie kopię zgody przewozowej komendantowi wojewódzkiemu Policji właściwemu
     ze względu na miejsce swojej siedziby, nie później niż 7 dni przed wydaniem strzeleckiej broni palnej jej nabywcy.
     Art. 77. Komendant wojewódzki Policji, po otrzymaniu kopii zgody przewozowej poświadczonej przez przedsiębior-
cę, bezzwłocznie przesyła kopię tej zgody Komendantowi Głównemu Policji, który przesyła ją właściwym władzom pań-
stwa docelowego transakcji i państw, przez których terytorium będzie przewożona strzelecka broń palna, oraz Komendan-
towi Głównemu Straży Granicznej.
     Art. 78. 1. W przypadku przemieszczania strzeleckiej broni palnej na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej jako pań-
stwa docelowego transakcji poświadczenia uprzedniej zgody przewozowej dokonuje komendant wojewódzki Policji właś-
ciwy ze względu na siedzibę nabywcy strzeleckiej broni palnej w terminie 5 dni od dnia jej otrzymania.
     2. Uprzednia zgoda przewozowa zawiera w szczególności dane, o których mowa w art. 71 ust. 2 pkt 1–6 i 13.
     Art. 79. 1. Komendant wojewódzki Policji odmawia poświadczenia uprzedniej zgody przewozowej z przyczyn, o któ-
rych mowa w art. 24 ust. 1 pkt 2, i może odmówić poświadczenia uprzedniej zgody przewozowej:
1)   z przyczyn, o których mowa w art. 24 ust. 2;
2)   gdy wnioskodawca nie posiada uprawnień do obrotu danym rodzajem broni lub amunicji;
3)   gdy przedstawiony dokument nie spełnia wymogów formalnych określonych w przepisach prawa lub jest wypełniony
     nieprawidłowo.
     2. Odmowa poświadczenia uprzedniej zgody przewozowej następuje w drodze decyzji.
     3. Od decyzji o odmowie poświadczenia uprzedniej zgody przewozowej przysługuje odwołanie do organu koncesyj-
nego.
Dziennik Ustaw                                            – 28 –                                                Poz. 1214

     Art. 80. 1. W przypadku przemieszczania strzeleckiej broni palnej na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej jako pań-
stwa docelowego transakcji zgoda przewozowa nie wymaga poświadczenia przez właściwe władze państwa początkowego
transakcji, jeżeli państwo początkowe transakcji zwolniło przedsiębiorcę z obowiązku poświadczania zgody przewozowej.
     2. W przypadku, o którym mowa w ust. 1, strzeleckiej broni palnej do miejsca docelowego jej przemieszczenia towa-
rzyszy urzędowo poświadczona kopia dokumentu o zwolnieniu.
     Art. 81. 1. W przypadku gdy przemieszczanie strzeleckiej broni palnej jest realizowane za pośrednictwem podmio-
tów wykonujących działalność gospodarczą w zakresie przewożenia i doręczania przesyłek, przedsiębiorca wykonujący
działalność gospodarczą określoną w koncesji, który dokonał zlecenia przewozu, jest obowiązany przekazać dokonujące-
mu przewozu urzędowo poświadczoną kopię zgody przewozowej lub decyzji o zwolnieniu – w przypadku jej wydania oraz
urzędowo poświadczoną kopię uprzedniej zgody przewozowej.
     2. Podmiot wykonujący działalność gospodarczą w zakresie przewożenia i doręczania przesyłek, który otrzymał
zlecenie przewozu strzeleckiej broni palnej, jest obowiązany do posiadania dokumentów, o których mowa w ust. 1.

      Art. 82. Minister właściwy do spraw wewnętrznych, po zasięgnięciu opinii Szefa Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrzne-
go, określi, w drodze rozporządzenia, wzór zgody przewozowej i wzór uprzedniej zgody przewozowej, mając na wzglę-
dzie, aby umożliwiały one jednoznaczną identyfikację strzeleckiej broni palnej, istotnych części i amunicji do strzeleckiej
broni palnej oraz stron transakcji, a także zawierały miejsca przeznaczone na dokonywanie poświadczenia oraz oświadcze-
nia, że przedsiębiorcy nie są znane specjalne warunki lub ograniczenia dotyczące dalszej sprzedaży towarów.

                                                        Oddział 3
            Wywóz i tranzyt broni palnej, części i istotnych komponentów oraz amunicji do broni palnej
      Art. 83. Ilekroć w niniejszym oddziale jest mowa o: „broni palnej”, „częściach”, „istotnych komponentach”, „amuni-
cji”, „wywozie”, „osobie”, „eksporterze”, „obszarze celnym Unii”, „zgłoszeniu wywozowym”, „wywozie czasowym”,
„tranzycie”, „przeładunku”, „zezwoleniu na wywóz”, „nielegalnym obrocie”, „śledzeniu historii”, należy przez to rozumieć
pojęcia zdefiniowane w art. 2 pkt 1–4 i 6–16 rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) nr 258/2012 z dnia
14 marca 2012 r. wdrażającego art. 10 Protokołu Narodów Zjednoczonych przeciwko nielegalnemu wytwarzaniu i obroto-
wi bronią palną, jej częściami i komponentami oraz amunicją, uzupełniającego Konwencję Narodów Zjednoczonych prze-
ciwko międzynarodowej przestępczości zorganizowanej (protokół NZ w sprawie broni palnej), oraz ustanawiającego ze-
zwolenia na wywóz i środki dotyczące przywozu i tranzytu dla broni palnej, jej części i komponentów oraz amunicji
(Dz. Urz. UE L 94 z 30.03.2012, str. 1), zwanego dalej „rozporządzeniem 258/2012”. Przepisów art. 3 ust. 1 pkt 1 i 3 nie
stosuje się.

     Art. 84. 1. Wywóz broni palnej, części, istotnych komponentów lub amunicji wymaga uzyskania zezwolenia na wywóz.
     2. Wykaz broni palnej, części, istotnych komponentów lub amunicji, na które jest wymagane zezwolenie na wywóz,
określa załącznik 1 do rozporządzenia 258/2012.
     3. Zezwolenia na wywóz udziela, w drodze decyzji, minister właściwy do spraw gospodarki na wniosek eksportera.
     4. Wniosek, o którym mowa w ust. 3, zawiera:
1)   określenie rodzaju zezwolenia na wywóz, o które wnioskuje eksporter, spośród wskazanych w art. 2 pkt 14 rozporzą-
     dzenia 258/2012;
2)   nazwę eksportera, jego numer identyfikacji podatkowej (NIP), numer Wspólnotowego Systemu Rejestracji
     i Identyfikacji Podmiotów Gospodarczych (EORI), adres siedziby albo miejsca prowadzenia działalności oraz dane
     kontaktowe wraz ze wskazaniem osoby do kontaktu;
3)   nazwę odbiorcy końcowego, jego numer Wspólnotowego Systemu Rejestracji i Identyfikacji Podmiotów Gospodar-
     czych (EORI) – jeżeli dotyczy, adres siedziby albo miejsca stałego pobytu oraz dane kontaktowe;
4)   nazwę agenta celnego lub przedstawiciela eksportera lub podmiotu będącego partnerem handlowym eksportera przy
     realizacji wnioskowanego wywozu, wraz z określeniem jego roli w tym wywozie, jego numer Wspólnotowego Syste-
     mu Rejestracji i Identyfikacji Podmiotów Gospodarczych (EORI), adres jego siedziby albo miejsca stałego pobytu
     oraz dane kontaktowe;
5)   wskazanie państwa wywozu i państwa przywozu, wraz z kodowym oznaczeniem tych państw, zgodnie z rozporządze-
     niem 1106/2012;
6)   wskazanie państwa trzeciego tranzytu, wraz z kodowym oznaczeniem tego państwa, zgodnie z rozporządzeniem
     1106/2012 – jeżeli dotyczy;
Dziennik Ustaw                                                 – 29 –                                           Poz. 1214

7)    wskazanie oznaczenia dokumentu zezwalającego na przywóz towarów objętych wnioskiem, miejsca i daty jego wy-
      dania, daty ważności oraz nazwy organu, który udzielił tego zezwolenia;
8)    nazwę końcowego użytkownika, jeżeli jest znany w momencie realizacji wnioskowanego wywozu, jego numer
      Wspólnotowego Systemu Rejestracji i Identyfikacji Podmiotów Gospodarczych (EORI) – jeżeli dotyczy, adres sie-
      dziby albo miejsca prowadzenia działalności gospodarczej oraz dane kontaktowe;
9)    wskazanie państwa członkowskiego planowanego do zgłoszenia do procedury wywozu, w którym znajdują się towary
      objęte wnioskiem;
10) informację, czy broń palna, jej części i istotne komponenty oraz amunicja znajdują się w jednym lub kilku państwach
    członkowskich innych niż państwo członkowskie, w którym złożono wniosek o zezwolenie na wywóz;
11) opis towarów objętych wnioskiem o udzielenie zezwolenia na wywóz;
12) wskazanie ośmiocyfrowych numerów Kodów Nomenklatury Scalonej właściwych dla towarów lub grup towarów
    objętych wnioskiem o udzielenie zezwolenia na wywóz, określonych w Załączniku I do rozporządzenia Rady (EWG)
    nr 2658/87 z dnia 23 lipca 1987 r. w sprawie nomenklatury taryfowej i statystycznej oraz w sprawie Wspólnej Taryfy
    Celnej (Dz. Urz. WE L 256 z 07.09.1987, str. 1 – Dz. Urz. UE Polskie wydanie specjalne, rozdz. 2, t. 2, str. 382,
    z późn. zm.);
13) wskazanie oznakowania umieszczonego na towarze objętym wnioskiem;
14) określenie waluty i wartości transakcji, zgodne z zawartą umową na wywóz towarów objętych wnioskiem;
15) określenie ilości towarów, wyrażonej w sztukach lub wadze w kilogramach;
16) określenie końcowego zastosowania towarów objętych wnioskiem – jeżeli dotyczy;
17) wskazanie daty zawarcia umowy dotyczącej wnioskowanego wywozu – jeżeli dotyczy;
18) określenie celnej procedury wnioskowanego wywozu.
      5. Do wniosku, o którym mowa w ust. 3, eksporter dołącza:
1)    oświadczenie o posiadaniu koncesji na wykonywanie działalności gospodarczej w zakresie obrotu towarami objętymi
      wnioskiem;
2)    w przypadku gdy wnioskodawca jest przedsiębiorcą będącym osobą fizyczną – oświadczenie, że nie był karany za
      czyn stanowiący przestępstwo wymienione w art. 2 ust. 2 decyzji ramowej Rady 2002/584/WSiSW z dnia 13 czerwca
      2002 r. w sprawie europejskiego nakazu aresztowania i procedury wydawania osób między Państwami Członkowski-
      mi (Dz. Urz. UE L 190 z 18.07.2002, str. 1, z późn. zm.6)) lub za jakikolwiek inny czyn, jeżeli stanowi on przestęp-
      stwo zagrożone karą pozbawienia wolności od lat 4, a w przypadku gdy wnioskodawca jest przedsiębiorcą innym niż
      osoba fizyczna – oświadczenie osób reprezentujących osobę prawną lub jednostkę organizacyjną nieposiadającą oso-
      bowości prawnej, że nie były karane za taki czyn;
3)    oryginał albo uwierzytelnioną kopię umowy zawartej z odbiorcą w państwie trzecim dotyczącej wywozu towarów
      objętych wnioskiem;
4)    dokumenty, w formie oryginału albo uwierzytelnionej kopii, potwierdzające, że właściwy organ państwa trzeciego
      przywozu zezwolił na przywóz towarów objętych wnioskiem;
5)    uwierzytelnione kopie pisemnych wniosków eksportera do właściwych organów państw trzecich tranzytu o wydanie
      oświadczeń o braku zastrzeżeń w odniesieniu do tranzytu przez ich terytorium towarów objętych wnioskiem – jeżeli
      eksporter planuje taki tranzyt;
6)    dokument lub dokumenty, w formie oryginału albo uwierzytelnionej kopii, potwierdzające, że właściwy organ pań-
      stwa trzeciego tranzytu nie zgłosił zastrzeżeń wobec planowanego tranzytu towarów objętych wnioskiem o udzielenie
      zezwolenia na tranzyt albo oświadczenie wnioskodawcy, że w terminie 20 dni roboczych od daty złożenia przez eks-
      portera wniosków, o których mowa w pkt 5, do eksportera nie wpłynęły zastrzeżenia właściwego organu państwa
      trzeciego tranzytu wobec planowanego tranzytu;
7)    zgodę właściwego organu państwa trzeciego na określone dysponowanie towarem, w przypadku gdy importer lub
      końcowy użytkownik zobowiązał się do uzyskania takiej zgody albo oświadczenie, że wnioskodawca nie posiada
      wiedzy w zakresie takiego zobowiązania.


6)
     Zmiany wymienionej decyzji zostały ogłoszone w Dz. Urz. UE L 81 z 27.03.2009, str. 24.
Dziennik Ustaw                                          – 30 –                                               Poz. 1214

     6. Do wniosku eksporter dołącza również oświadczenie, że dane zawarte we wniosku, o którym mowa w ust. 3, są
zgodne z prawdą i podane w dobrej wierze. Oświadczenie składa się pod rygorem odpowiedzialności karnej za składanie
fałszywych oświadczeń. Składający oświadczenie jest obowiązany do zawarcia w nim klauzuli następującej treści: „Jestem
świadomy odpowiedzialności karnej za złożenie fałszywego oświadczenia.”. Klauzula ta zastępuje pouczenie organu
o odpowiedzialności karnej za składanie fałszywych oświadczeń.
     7. W przypadku dokumentów dołączanych do wniosku, o którym mowa w ust. 3, sporządzonych w języku obcym, na-
leży dołączyć dokonane przez tłumacza przysięgłego tłumaczenia tych dokumentów na język polski.
     8. Eksporter jest obowiązany zgłaszać ministrowi właściwemu do spraw gospodarki zmiany dotyczące danych zawar-
tych we wniosku, o którym mowa w ust. 3, w terminie 7 dni od dnia ich powstania.
      9. Minister właściwy do spraw gospodarki, rozpatrując wniosek, o którym mowa w ust. 3, może zażądać od eksporte-
ra informacji i dokumentów umożliwiających weryfikację informacji zawartych we wniosku o udzielenie zezwolenia oraz
dokumentów dołączonych do wniosku.
     10. Wniosek, o którym mowa w ust. 3, może być złożony za pośrednictwem środków komunikacji elektronicznej, po
opatrzeniu kwalifikowanym podpisem elektronicznym, podpisem zaufanym lub podpisem osobistym.
     11. Minister właściwy do spraw gospodarki, po zasięgnięciu opinii Szefa Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego,
określi, w drodze rozporządzenia, wzór wniosku o udzielenie zezwolenia na wywóz, uwzględniając konieczność zawarcia
w nim pouczenia, o którym mowa w ust. 6, a także mając na celu kompletność zawartych informacji we wniosku oraz
ułatwienie poprawnego sporządzenia wniosku.

     Art. 85. 1. Minister właściwy do spraw gospodarki rozpatruje wniosek, o którym mowa w art. 84 ust. 3, w terminie
60 dni roboczych od dnia otrzymania od eksportera wszystkich wymaganych dokumentów i informacji.
     2. W przypadku sprawy szczególnie skomplikowanej termin wskazany w ust. 1 może zostać przedłużony do 90 dni
roboczych.

     Art. 86. Minister właściwy do spraw gospodarki udziela zezwolenia na wywóz, odmawia, unieważnia, zawiesza,
zmienia lub cofa udzielone zezwolenie, mając na względzie przesłanki wskazane w art. 10 i art. 11 rozporządzenia
258/2012.
     Art. 87. 1. Zezwolenia na wywóz udziela się na okres roku, jednakże nie na dłużej niż na okres ważności zezwolenia
lub dokumentu uprawniającego do przywozu, wydanego przez właściwe organy w państwie trzecim przywozu.
    2. Oryginał zezwolenia na wywóz, po wykorzystaniu lub upływie terminu ważności, zwraca się organowi, który go
wydał.
     Art. 88. 1. Minister właściwy do spraw gospodarki, przed wydaniem zezwolenia na wywóz, może wystąpić do mini-
stra właściwego do spraw wewnętrznych, ministra właściwego do spraw zagranicznych, Szefa Agencji Bezpieczeństwa
Wewnętrznego oraz Szefa Agencji Wywiadu o wyrażenie opinii odnośnie do występowania okoliczności uzasadniających
odmowę wydania zezwolenia na wywóz.
     2. Opinie są przekazywane przez organy opiniujące ministrowi właściwemu do spraw gospodarki w terminie 14 dni
od dnia otrzymania wystąpienia o opinię. W szczególnie uzasadnionych przypadkach termin ten może zostać przedłużony
o kolejne 30 dni.
     3. Minister właściwy do spraw gospodarki, rozpatrując wniosek o udzielenie zezwolenia na wywóz, uwzględnia opi-
nie organów opiniujących, o których mowa w ust. 1, a także zastrzeżenia właściwego organu państwa trzeciego w zakresie
wywozu lub tranzytu towarów objętych wnioskiem.
     4. W przypadku gdy w terminie 20 dni roboczych od daty złożenia przez eksportera wniosków, o których mowa
w art. 84 ust. 5 pkt 5, do eksportera nie wpłynęły zastrzeżenia właściwego organu państwa trzeciego tranzytu wobec
planowanego tranzytu, minister właściwy do spraw gospodarki uznaje, że właściwy organ państwa trzeciego tranzytu nie
zgłasza zastrzeżeń wobec planowanego tranzytu.

     Art. 89. 1. Minister właściwy do spraw gospodarki prowadzi rejestr udzielonych zezwoleń na wywóz broni palnej,
części i istotnych komponentów oraz amunicji. Dane zawarte w rejestrze przechowuje się przez okres 20 lat.
     2. Minister właściwy do spraw gospodarki przechowuje informacje i dokumenty zgromadzone w toku postępowania
o udzielenie zezwolenia na wywóz broni palnej, części i istotnych komponentów oraz amunicji przez okres 20 lat, w celu
umożliwienia identyfikacji i identyfikowalności broni palnej, części i istotnych komponentów oraz amunicji, będącej
przedmiotem wywozu oraz wykrywaniu i zapobieganiu nielegalnemu obrotowi takimi towarami.
Dziennik Ustaw                                           – 31 –                                                Poz. 1214

      3. Eksporter prowadzi i przechowuje w swojej siedzibie ewidencję zezwoleń na wywóz broni palnej, części i istot-
nych komponentów oraz amunicji. Ewidencja zawiera numer zezwolenia, datę jego wydania i datę ważności oraz informa-
cję o stopniu jego realizacji wobec ilości przyznanych w zezwoleniu.
     4. Wpisów do ewidencji, o której mowa w ust. 3, dokonuje się niezwłocznie po każdym wywozie.
     5. Eksporter, na żądanie ministra właściwego do spraw gospodarki, jest obowiązany udostępnić niezwłocznie dane,
o których mowa w ust. 3 zdanie drugie.
      Art. 90. Organem właściwym do wypełniania obowiązku, o którym mowa w art. 4 ust. 3, art. 7, art. 11 ust. 2 i 3,
art. 13 ust. 1 i 3 oraz art. 19 rozporządzenia 258/2012, jest minister właściwy do spraw gospodarki.

    Art. 91. W przypadkach wskazanych w art. 9 ust. 2 rozporządzenia 258/2012, wywóz broni palnej, części, istotnych
komponentów lub amunicji odbywa się według procedur określonych w przepisach celnych, w urzędzie celno-skarbowym
wyznaczonym zgodnie z art. 92.

     Art. 92. Wywóz broni palnej, części, istotnych komponentów oraz amunicji jest realizowany w wyznaczonych urzę-
dach celno-skarbowych, wymienionych w wykazie określonym w rozporządzeniu wydanym na podstawie art. 20 ust. 2
ustawy z dnia 29 listopada 2000 r. o obrocie z zagranicą towarami, technologiami i usługami o znaczeniu strategicznym dla
bezpieczeństwa państwa, a także dla utrzymania międzynarodowego pokoju i bezpieczeństwa.
      Art. 93. Przedsiębiorca dokonujący wywozu broni palnej, części, istotnych komponentów oraz amunicji podlega kon-
troli organu udzielającego zezwolenie oraz urzędów celno-skarbowych pod względem:
1)   przestrzegania zgodności rzeczywistego wywozu z zezwoleniem, w tym weryfikacji transakcji po jej dokonaniu;
2)   prawidłowości prowadzenia ewidencji, o której mowa w art. 89 ust. 3.

     Art. 94. 1. Na wniosek przedsiębiorcy, który zamierza nabyć broń palną, części i istotne komponenty lub amunicję,
o których mowa w załączniku 1 do rozporządzenia 258/2012, poza obszarem celnym Unii Europejskiej, minister właściwy
do spraw gospodarki wydaje certyfikat importowy lub poświadcza oświadczenie końcowego użytkownika.
     2. W przypadku gdy właściwe organy państwa trzeciego wywozu tego wymagają, minister właściwy do spraw gospo-
darki, w ramach poświadczenia oświadczenia końcowego użytkownika, może uznać ograniczenia i warunki związane
z obrotem bronią palną, częściami i istotnymi komponentami lub amunicją określone przez te organy.
    3. Minister właściwy do spraw gospodarki odmawia poświadczenia oświadczenia końcowego użytkownika, jeżeli nie
mogą być spełnione warunki i ograniczenia określone przez właściwe organy państwa trzeciego wywozu.

     Art. 95. 1. Wniosek o wydanie certyfikatu importowego lub poświadczenie oświadczenia końcowego użytkownika
zawiera:
1)   oznaczenie przedsiębiorcy, w tym jego nazwę, adres siedziby albo adres miejsca zamieszkania na terytorium Rzeczy-
     pospolitej Polskiej oraz numer identyfikacji podatkowej (NIP);
2)   oznaczenie zagranicznego dostawcy, w tym jego nazwę, adres siedziby albo adres miejsca zamieszkania na terytorium
     państwa trzeciego oraz jego numer identyfikacyjny używany przez właściwe władze krajowe;
3)   oznaczenie podmiotów będących partnerami handlowymi wnioskodawcy przy realizacji wnioskowanego przywozu,
     w tym ich nazwy, adresy siedzib albo adresy miejsca zamieszkania, oraz ich roli w tej transakcji;
4)   opis broni palnej, części i istotnych komponentów lub amunicji, będących przedmiotem przywozu, w tym wartość,
     ilość i oznakowanie oraz wskazanie ośmiocyfrowych numerów Kodów Nomenklatury Scalonej CN, właściwych dla
     towarów lub grup towarów objętych wnioskiem, określonych w Załączniku I do rozporządzenia Rady (EWG)
     nr 2658/87 z dnia 23 lipca 1987 r. w sprawie nomenklatury taryfowej i statystycznej oraz w sprawie Wspólnej Taryfy
     Celnej;
5)   oznaczenie producenta towarów, które będą przedmiotem przywozu, oraz końcowych użytkowników;
6)   informację o sposobie wykorzystania broni palnej, części i istotnych komponentów lub amunicji przez końcowych
     użytkowników;
7)   określenie państwa końcowego przeznaczenia.
     2. We wniosku o wydanie certyfikatu importowego informacje wskazane w ust. 1 pkt 4 i 6 podaje się również
w języku angielskim.
Dziennik Ustaw                                          – 32 –                                              Poz. 1214

    3. Do wniosku o wydanie certyfikatu importowego lub poświadczenie oświadczenia końcowego użytkownika na
przywóz broni palnej, części i istotnych komponentów lub amunicji wnioskodawca dołącza:
1)   oświadczenie o posiadaniu koncesji uprawniającej do nabycia broni palnej, części i istotnych komponentów lub amu-
     nicji;
2)   projekt umowy lub umowę dotyczącą przywozu, jeśli taka umowa jest wymagana, list intencyjny lub zapytanie ofer-
     towe;
3)   w przypadku gdy wnioskodawca jest przedsiębiorcą będącym osobą fizyczną – oświadczenie, że nie był karany za
     czyn stanowiący przestępstwo wymienione w art. 2 ust. 2 decyzji ramowej Rady 2002/584/WSiSW z dnia 13 czerwca
     2002 r. w sprawie europejskiego nakazu aresztowania i procedury wydawania osób między Państwami Członkowski-
     mi lub za jakikolwiek inny czyn, jeżeli stanowi on przestępstwo zagrożone karą pozbawienia wolności od lat 4,
     a w przypadku gdy wnioskodawca jest przedsiębiorcą innym niż osoba fizyczna – oświadczenie osób reprezentują-
     cych osobę prawną lub jednostkę organizacyjną nieposiadającą osobowości prawnej, że nie były karane za taki czyn;
4)   w przypadku wniosku o wydanie certyfikatu importowego – zobowiązanie się, w uzgodnieniu z końcowym użytkow-
     nikiem, do umożliwienia przeprowadzenia przez ministra właściwego do spraw gospodarki, przy ewentualnym udzia-
     le przedstawicieli władz państwa zagranicznego dostawcy, kontroli zgodności wykorzystania broni palnej, części
     i istotnych komponentów lub amunicji z deklaracją zawartą we wniosku, w miejscu ich wykorzystania w całym okre-
     sie pozostawania na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej.
     4. Do wniosku, o którym mowa w ust. 1, przedsiębiorca dołącza również oświadczenie, że dane zawarte we wniosku
są zgodne z prawdą i podane w dobrej wierze. Oświadczenie składa się pod rygorem odpowiedzialności karnej za składa-
nie fałszywych oświadczeń. Składający oświadczenie jest obowiązany do zawarcia w nim klauzuli następującej treści:
„Jestem świadomy odpowiedzialności karnej za złożenie fałszywego oświadczenia.”. Klauzula ta zastępuje pouczenie
organu o odpowiedzialności karnej za składanie fałszywych oświadczeń.
    5. Do dokumentu sporządzonego w języku obcym dołącza się tłumaczenie tego dokumentu na język polski sporzą-
dzone przez tłumacza przysięgłego.
    6. Przedsiębiorca jest obowiązany zgłaszać ministrowi właściwemu do spraw gospodarki zmiany dotyczące danych
zawartych we wniosku, o którym mowa w ust. 1, w terminie 7 dni od dnia ich powstania.
     7. Minister właściwy do spraw gospodarki, rozpatrując wniosek, o którym mowa w ust. 1, może zażądać od przedsię-
biorcy informacji i dokumentów umożliwiających weryfikację informacji zawartych we wniosku oraz dołączonych do
niego dokumentach.
     8. Wniosek, o którym mowa w ust. 1, może być złożony za pośrednictwem środków komunikacji elektronicznej, po
opatrzeniu kwalifikowanym podpisem elektronicznym, podpisem zaufanym lub podpisem osobistym.
     9. Minister właściwy do spraw gospodarki określi, w drodze rozporządzenia, wzór wniosku o wydanie certyfikatu
importowego lub poświadczenie oświadczenia końcowego użytkownika, uwzględniając konieczność zawarcia w nim
pouczenia, o którym mowa w ust. 4, a także mając na celu kompletność zawartych we wniosku informacji oraz ułatwienie
poprawnego sporządzenia wniosku.

       Art. 96. Przed wydaniem certyfikatu importowego lub poświadczeniem oświadczenia końcowego użytkownika mini-
ster właściwy do spraw gospodarki zasięga opinii ministra właściwego do spraw wewnętrznych, ministra właściwego do
spraw zagranicznych i Szefa Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego co do istnienia przesłanek uzasadniających odmowę
wydania certyfikatu importowego lub poświadczenia oświadczenia końcowego użytkownika, określonych w art. 94 ust. 3
i art. 99 ust. 2.

      Art. 97. Przedsiębiorca dokonujący przywozu spoza obszaru celnego Unii Europejskiej broni palnej, części
i istotnych komponentów lub amunicji jest obowiązany poinformować kupującego o ograniczeniach w zakresie dyspono-
wania towarem. W przypadku wydanego przez ministra właściwego do spraw gospodarki poświadczenia oświadczenia
końcowego użytkownika w odniesieniu do broni palnej, części i istotnych komponentów lub amunicji stanowiących
przedmiot przywozu, do informacji należy dołączyć numer i datę poświadczenia. Przedsiębiorca zamieszcza informacje
w zawartej umowie.
      Art. 98. Przedsiębiorca dokonujący przywozu spoza obszaru celnego Unii Europejskiej broni palnej, części
i istotnych komponentów lub amunicji w celu otrzymania certyfikatu importowego lub poświadczenia oświadczenia koń-
cowego użytkownika jest obowiązany do:
1)   wprowadzenia wymienionych w certyfikacie broni palnej, części i istotnych komponentów lub amunicji na terytorium
     Rzeczypospolitej Polskiej i niezwłocznego powiadomienia ministra właściwego do spraw gospodarki o zmianach
     w warunkach kontraktu;
Dziennik Ustaw                                            – 33 –                                               Poz. 1214

2)   złożenia oświadczenia, że jest świadomy, że wyprowadzenie z terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, zmiana końco-
     wego użytkownika lub deklarowanego końcowego wykorzystania broni palnej, części i istotnych komponentów lub
     amunicji wymagają uprzedniej zgody właściwego organu;
3)   umożliwienia przeprowadzenia przez ministra właściwego do spraw gospodarki, przy ewentualnym udziale przedsta-
     wicieli władz państwa zagranicznego eksportera, kontroli zgodności wykorzystania broni palnej, części i istotnych
     komponentów lub amunicji z deklaracją zawartą we wniosku, w miejscu ich wykorzystania w całym okresie pozosta-
     wania na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej.
     Art. 99. 1. Certyfikat importowy oraz poświadczenie oświadczenia końcowego użytkownika są dokumentami
przeznaczonymi do okazania właściwym władzom państw trzecich i zaświadczają o wiarygodności podmiotu i o objęciu
kontrolą przez właściwe organy Rzeczypospolitej Polskiej transakcji w zakresie przywozu spoza obszaru celnego Unii
Europejskiej broni palnej, części i istotnych komponentów lub amunicji.
     2. Minister właściwy do spraw gospodarki odmawia wydania certyfikatu importowego lub poświadczenia oświadcze-
nia końcowego użytkownika, w przypadku:
1)   gdy nie jest możliwe potwierdzenie faktów, o których mowa w ust. 1 i art. 97;
2)   negatywnej weryfikacji wniosku lub dołączonych do niego dokumentów.
     3. Certyfikat importowy zawiera:
1)   oznaczenie certyfikatu importowego;
2)   datę i podstawę prawną jego wydania;
3)   oznaczenie przedsiębiorcy i adres jego siedziby lub miejsca zamieszkania;
4)   oznaczenie zagranicznego dostawcy i adres siedziby lub miejsca zamieszkania;
5)   nazwę i opis broni palnej, części i istotnych komponentów lub amunicji, Kod Nomenklatury Scalonej CN, oznakowa-
     nie, ilość i wartość towarów będących przedmiotem transakcji;
6)   opis ostatecznego wykorzystania broni palnej, części i istotnych komponentów lub amunicji, o których mowa w pkt 5;
7)   oświadczenia, że przedsiębiorca:
     a)   zobowiązał się, że wprowadzi wymienione w certyfikacie broń palną, części i istotne komponenty lub amunicję
          na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej i niezwłocznie powiadomi ministra właściwego do spraw gospodarki
          o zmianach w warunkach kontraktu na przywóz tych towarów,
     b) jest świadomy, że wyprowadzenie z terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, zmiana końcowego użytkownika lub
        deklarowanego końcowego wykorzystania broni palnej, części i istotnych komponentów lub amunicji wymagają
        uprzedniej zgody właściwego organu,
     c)   zobowiązał się, w uzgodnieniu z końcowym użytkownikiem, do umożliwienia przeprowadzenia przez ministra
          właściwego do spraw gospodarki, przy ewentualnym udziale przedstawicieli władz państwa zagranicznego do-
          stawcy, kontroli zgodności wykorzystania broni palnej, części i istotnych komponentów lub amunicji z deklaracją
          zawartą we wniosku, w miejscu ich wykorzystania w całym okresie pozostawania na terytorium Rzeczypospolitej
          Polskiej;
8)   informację, że certyfikat importowy traci ważność, o ile nie został przedstawiony właściwym władzom zagranicznym
     w terminie 6 miesięcy od dnia jego wydania.
    4. Minister właściwy do spraw gospodarki określi, w drodze rozporządzenia, wzór certyfikatu importowego, mając na
uwadze konieczność zapewnienia czytelności wzoru.

     Art. 100. Certyfikat importowy traci ważność, jeżeli nie został przedstawiony właściwym władzom zagranicznym
w terminie 6 miesięcy od dnia jego wydania.
     Art. 101. 1. Przedsiębiorca, który otrzymał certyfikat importowy, jest uprawniony, w terminie 30 dni od dnia zwol-
nienia do procedury dopuszczenia do obrotu broni palnej, części i istotnych komponentów lub amunicji, wystąpić do na-
czelnika urzędu celno-skarbowego właściwego ze względu na siedzibę końcowego użytkownika tych towarów z wnioskiem
o wydanie certyfikatu weryfikacji dostawy stwierdzającego, że towar objęty certyfikatem został przez tego przedsiębiorcę
faktycznie i w sposób zgodny z przepisami prawa wprowadzony na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej.
    2. Do wydania certyfikatu weryfikacji dostawy stosuje się odpowiednio przepisy działu VII ustawy z dnia 14 czerwca
1960 r. – Kodeks postępowania administracyjnego (Dz. U. z 2018 r. poz. 2096 oraz z 2019 r. poz. 60, 730 i 1133).
Dziennik Ustaw                                                 – 34 –                                             Poz. 1214

     3. Przedsiębiorca, o którym mowa w ust. 1, jest obowiązany zwrócić właściwemu organowi celno-skarbowemu koszty
poniesione przez ten organ w toku postępowania w sprawie wydania certyfikatu weryfikacji dostawy.
     4. Certyfikat weryfikacji dostawy zawiera w szczególności:
1)   oznaczenie przedsiębiorcy nabywającego broń palną, części i istotne komponenty lub amunicję, oznaczenie zagra-
     nicznego dostawcy i adres ich siedziby;
2)   nazwę i opis broni palnej, części i istotnych komponentów lub amunicji oraz Kod Nomenklatury Scalonej CN;
3)   opis ostatecznego wykorzystania towarów, ich ilość oraz wartość;
4)   numer zgłoszenia celnego, numer konosamentu, listu przewozowego lub innego dokumentu potwierdzającego, że
     przedsiębiorca dokonał dostawy i wprowadził wymienione w certyfikacie towary na terytorium Rzeczypospolitej Pol-
     skiej zgodnie z obowiązującymi przepisami prawa.
     5. Organ celno-skarbowy ewidencjonuje wydane certyfikaty weryfikacji dostawy.
     6. Minister właściwy do spraw finansów publicznych określi, w drodze rozporządzenia, wzór certyfikatu weryfikacji
dostawy oraz sposób prowadzenia ewidencji wydanych certyfikatów, mając na uwadze zapewnienie możliwości weryfika-
cji wydanych certyfikatów.

                                                          DZIAŁ IV
                                                 System Rejestracji Broni
     Art. 102. 1. W SRB przetwarza się dane o każdym egzemplarzu strzeleckiej broni palnej oraz o każdej istotnej części,
które znajdują się w posiadaniu przedsiębiorców w związku z ich wytworzeniem albo nabyciem, przyjęciem do naprawy,
remontu, przerobienia, oznakowania, pozbawienia cech użytkowych, zniszczenia, na przechowanie lub w komis oraz które
znajdują się w posiadaniu osób lub podmiotów uprawnionych na podstawie przepisów ustawy z dnia 21 maja 1999 r.
o broni i amunicji.
     2. Przetwarzanie danych w SRB odbywa się z wykorzystaniem wprowadzonych lub wytworzonych w SRB danych,
stanowiących elementy zdefiniowanych zbiorów danych:
1)   ewidencji strzeleckiej broni palnej i istotnych części;
2)   wykazu zaświadczeń uprawniających do nabycia strzeleckiej broni palnej;
3)   rejestru świadectw pozbawienia strzeleckiej broni palnej cech użytkowych;
4)   rejestru koncesji udzielonych w zakresie wytwarzania lub obrotu strzelecką bronią palną.
     3. SRB umożliwia wygenerowanie ewidencji przedsiębiorcy, o których mowa w art. 47 ust. 1 i art. 59 ust. 1.
       4. W SRB nie przetwarza się danych o strzeleckiej broni palnej i istotnych częściach, o których mowa w art. 47 ust. 5
i art. 59 ust. 5.
     Art. 103. 1. SRB jest rejestrem centralnym, prowadzonym w systemie teleinformatycznym.
    2. Administratorem systemu jest minister właściwy do spraw wewnętrznych. Administrator danych udostępnia dane
gromadzone lub wytworzone w SRB wyłącznie podmiotom uprawnionym, o których mowa w art. 121, w zakresie wskaza-
nym w tym przepisie.
     3. Administrator systemu może zlecić wykonywanie zadań podległej lub nadzorowanej jednostce organizacyjnej.
     4. Administrator systemu:
1)   odpowiada za funkcjonowanie, utrzymanie i rozwój SRB;
2)   zapewnia ochronę przed nieuprawnionym dostępem do SRB;
3)   zapewnia integralność danych zgromadzonych w SRB;
4)   zapewnia dostępność systemu teleinformatycznego, w którym jest prowadzony SRB, dla podmiotów przetwarzają-
     cych dane;
5)   przeciwdziała uszkodzeniom systemu teleinformatycznego, w którym jest prowadzony SRB;
6)   określa zasady bezpieczeństwa przetwarzania danych, w tym danych osobowych;
7)   zapewnia rozliczalność działań dokonywanych w SRB.
     5. Za poprawność danych wprowadzonych do SRB odpowiadają podmioty wprowadzające dane.
Dziennik Ustaw                                              – 35 –                                                   Poz. 1214

     Art. 104. 1. Przedsiębiorca, któremu została udzielona koncesja na wykonywanie działalności gospodarczej w zakre-
sie wytwarzania lub obrotu strzelecką bronią palną lub istotnymi częściami, z wyłączeniem przedsiębiorcy wykonującego
działalność gospodarczą ograniczoną do pośrednictwa, uzyskuje dostęp do SRB z dniem udzielenia koncesji lub z dniem
wydania decyzji rozszerzającej zakres koncesji o wytwarzanie lub obrót strzelecką bronią palną lub istotnymi częściami.
     2. Dane niezbędne do uzyskania dostępu do SRB przekazuje przedsiębiorcy administrator systemu.
     Art. 105. Przedsiębiorca, o którym mowa w art. 104, uzyskuje przez SRB dostęp do wykazu zaświadczeń uprawnia-
jących do nabycia strzeleckiej broni palnej wydanych na podstawie art. 12 ust. 2 ustawy z dnia 21 maja 1999 r. o broni
i amunicji, rejestru świadectw pozbawienia strzeleckiej broni palnej cech użytkowych oraz rejestru koncesji udzielonych na
wykonywanie działalności gospodarczej w zakresie wytwarzania lub obrotu strzelecką bronią palną.

      Art. 106. Przetwarzanie danych w ewidencji strzeleckiej broni palnej i istotnych części odbywa się z wykorzystaniem
danych wprowadzonych lub wytworzonych w SRB, stanowiących elementy zbiorów danych identyfikujących egzemplarz
strzeleckiej broni palnej lub istotną część, zwanych dalej „profilem broni”, oraz przypisanego do niego uporządkowanego
chronologicznie zbioru danych dotyczących czynności dokonywanych z danym egzemplarzem strzeleckiej broni palnej lub
istotną częścią, zwanego dalej „historią broni”.

     Art. 107. 1. Profil broni zakłada:
1)   przedsiębiorca, który wytworzył strzelecką broń palną lub istotną część – w przypadku ich wytworzenia;
2)   przedsiębiorca, który przyjął do remontu, naprawy, przerobienia, oznakowania, pozbawienia cech użytkowych lub
     zniszczenia strzelecką broń palną lub odrębną istotną część, niezarejestrowane w SRB – w przypadku ich przyjęcia;
3)   przedsiębiorca, który nabył strzelecką broń palną lub odrębną istotną część, niezarejestrowane w SRB – w przypadku
     ich nabycia;
4)   organ właściwy do wydawania pozwoleń na broń oraz zaświadczeń uprawniających do nabycia broni – w przypadku
     zgłoszenia nabycia przez osobę uprawnioną na podstawie ustawy z dnia 21 maja 1999 r. o broni i amunicji strzelec-
     kiej broni palnej lub odrębnej istotnej części, niezarejestrowanych w SRB;
5)   przedsiębiorca, który dokonał rozkompletowania lub odzysku strzeleckiej broni palnej – dla istotnej części wydzielo-
     nej w wyniku rozkompletowania lub odzysku.
     2. W profilu broni zamieszcza się:
1)   kategorię i podkategorię strzeleckiej broni palnej;
2)   rodzaj strzeleckiej broni palnej;
3)   typ strzeleckiej broni palnej;
4)   markę;
5)   oznakowanie, zawierające numer seryjny;
6)   kaliber;
7)   oznakowanie istotnych części, jeżeli jest inne od oznakowania na szkielecie, zamku lub komorze zamkowej broni;
8)   określenie rodzaju istotnej części – spośród wymienionych w art. 3 ust. 1 pkt 4 – w profilu dotyczącym istotnej części.
     3. Kategorie i podkategorie strzeleckiej broni palnej i amunicji do strzeleckiej broni palnej są określone w załączniku
do ustawy.
     Art. 108. Przedsiębiorca, o którym mowa w art. 104, organ właściwy do wydawania pozwoleń na broń oraz zaświad-
czeń uprawniających do nabycia broni oraz organ właściwy do wydawania świadectw pozbawienia strzeleckiej broni palnej
cech użytkowych wprowadzają do SRB historię broni, w zakresie wskazanym w art. 109.

     Art. 109. 1. Przedsiębiorca, który wytworzył strzelecką broń palną lub istotną część, wprowadza do historii broni:
1)   datę wytworzenia;
2)   datę i numer raportu produkcyjnego;
3)   adres miejsca wytworzenia;
4)   adresy miejsc i określone datami okresy magazynowania.
Dziennik Ustaw                                             – 36 –                                                  Poz. 1214

     2. Przedsiębiorca, który dokonał oznakowania, naprawy, remontu, przerobienia, pozbawienia cech użytkowych lub
zniszczenia strzeleckiej broni palnej lub odrębnej istotnej części, wprowadza do historii broni odpowiednio:
1)   datę dokonania oznakowania, naprawy, remontu, przerobienia, pozbawienia cech użytkowych lub zniszczenia;
2)   opis czynności wykonanych w ramach naprawy, remontu lub przerobienia, jeżeli w ich wyniku doszło do zmiany
     kategorii, podkategorii lub kalibru broni albo jej odrębnych istotnych części, a także w przypadku wymiany lub wy-
     tworzenia istotnej części użytego następnie do remontu, naprawy lub przerobienia broni;
3)   informację o pozbawieniu broni cech użytkowych;
4)   opis czynności wykonanych w ramach zniszczenia;
5)   wykaz istotnych części użytych do naprawy, remontu lub przerobienia strzeleckiej broni palnej lub istotnej części;
6)   wykaz istotnych części wydzielonych ze zniszczonej broni w wyniku odzysku;
7)   datę rozkompletowania strzeleckiej broni palnej oraz wykaz istotnych części uzyskanych w wyniku rozkompletowania.
    3. Przedsiębiorca, który oznakował lub uzupełnił oznakowanie lub wymienił w broni oznakowane istotne części,
wprowadza do historii broni dane, o których mowa w ust. 2, a ponadto zamieszcza nowe oznakowanie w profilu broni.
      4. Przedsiębiorca, który nabył strzelecką broń palną lub odrębną istotną część na terytorium Rzeczypospolitej Pol-
skiej, wprowadza do historii broni:
1)   datę nabycia;
2)   dane zbywcy;
3)   adresy miejsc i określone datami okresy magazynowania.
      5. Przedsiębiorca, który nabył strzelecką broń palną lub odrębną istotną część poza granicami Rzeczypospolitej Pol-
skiej, wprowadza do historii broni:
1)   dane wskazane w ust. 4;
2)   państwo lub miejsce nabycia, określone zgodnie z rozporządzeniem 1106/2012;
3)   datę poświadczenia i nazwę organu poświadczającego uprzednią zgodę przewozową;
4)   oznakowanie wymagające uzupełnienia – jeżeli dotyczy;
5)   informację o ograniczeniach w dalszej odsprzedaży.
    6. Organ właściwy do wydawania pozwoleń na broń oraz zaświadczeń uprawniających do nabycia broni w przypadku
wpisu strzeleckiej broni palnej do legitymacji posiadacza broni albo świadectwa broni wprowadza do historii broni:
1)   datę rejestracji broni;
2)   dane nabywcy uprawnionego do nabycia broni;
3)   serię i numer legitymacji posiadacza broni albo świadectwa broni, albo serię i numer karty rejestracyjnej broni;
4)   adres miejsca przechowywania broni;
5)   informacje o poświadczonej uprzedniej zgodzie przewozowej lub zaświadczeniu właściwego konsula Rzeczypospoli-
     tej Polskiej w przypadku nabycia strzeleckiej broni palnej poza granicami Rzeczypospolitej Polskiej.
     7. Przedsiębiorca, który zbył strzelecką broń palną lub odrębną istotną część, wprowadza do historii broni:
1)   datę zbycia;
2)   dane nabywcy;
3)   dane z wykazu zaświadczeń uprawniających do nabycia broni, w tym informację o rodzaju wydanego pozwolenia na
     broń albo dane z innego dokumentu uprawniającego do nabycia broni;
4)   w przypadku zbycia broni poza granice Rzeczypospolitej Polskiej – datę wydania, numer i nazwę organu wydającego,
     z oznaczeniem państwa wydania zgodnie z rozporządzeniem 1106/2012, zezwolenia na wywóz strzeleckiej broni
     palnej lub istotnych części wydawanego zgodnie z art. 4 rozporządzenia 258/2012 albo datę poświadczenia i nazwę
     organu poświadczającego zgodę przewozową lub datę wydania decyzji zwalniającej z obowiązku każdorazowego
     poświadczania zgód przewozowych i datę poświadczenia przez przedsiębiorcę zgody przewozowej oraz datę wydania
     i organ poświadczający uprzednią zgodę przewozową nabywcy broni;
5)   informację o ograniczeniach w dalszej odsprzedaży.
Dziennik Ustaw                                            – 37 –                                                Poz. 1214

     8. Przedsiębiorca, który utracił strzelecką broń palną w wyniku przestępstwa lub innego nieprzewidywalnego zdarze-
nia, wprowadza do historii broni datę utraty broni oraz datę zgłoszenia utraty broni we właściwej jednostce Policji,
a w przypadku odzyskania broni datę odzyskania broni.
     9. Organ właściwy do wydawania pozwoleń na broń oraz zaświadczeń uprawniających do nabycia broni wprowadza
do historii broni informację o:
1)   zgłoszonym zbyciu strzeleckiej broni palnej przez uprawnionego, dacie zbycia oraz imieniu i nazwisku albo nazwie
     lub firmie nabywcy;
2)   zgłoszonej utracie strzeleckiej broni palnej;
3)   dacie wydania i nazwie organu poświadczającego zgodę przewozową w przypadku zbycia do innego państwa człon-
     kowskiego Unii Europejskiej oraz dacie wydania i nazwie organu poświadczającego uprzednią zgodę przewozową
     nabywcy broni;
4)   dacie wydania, numerze i nazwie organu wydającego zgodę na wywóz strzeleckiej broni palnej z terytorium Rzeczy-
     pospolitej Polskiej, o której mowa w ustawie z dnia 21 maja 1999 r. o broni i amunicji;
5)   przyjęciu strzeleckiej broni palnej do depozytu na podstawie ustawy z dnia 21 maja 1999 r. o broni i amunicji oraz
     o miejscu składowania tej broni w depozycie, a także o zniszczeniu, sprzedaży, przekazaniu na rzecz Skarbu Państwa
     lub zwrocie broni z depozytu, w tym dacie ich dokonania;
6)   wydaniu karty rejestracyjnej broni pozbawionej cech użytkowych oraz jej posiadaczu:
     a)   dacie wydania,
     b) serii i numerze,
     c)   organie wydającym kartę rejestracyjną broni,
     d) imieniu i nazwisku, adresie miejsca stałego pobytu, numerze PESEL, a gdy nie został nadany – nazwie, serii,
        numerze i dacie wydania dokumentu potwierdzającego tożsamość oraz organie, który wydał dokument;
7)   zgłoszonym użyczeniu strzeleckiej broni palnej innemu posiadaczowi równorzędnego pozwolenia na broń, adresie
     miejsca przechowywania tej broni oraz imieniu i nazwisku biorącego broń w użyczenie;
8)   zmianie adresu miejsca przechowywania broni.
     10. Przedsiębiorca, który oddał i odebrał, oraz przedsiębiorca, który przyjął i zwrócił strzelecką broń palną lub od-
rębną istotną część do oznakowania, naprawy, remontu, przerobienia, pozbawienia cech użytkowych, zniszczenia, na prze-
chowanie lub w komis, wprowadzają do historii broni odpowiednio:
1)   datę oddania do oznakowania, naprawy, remontu, przerobienia, pozbawienia cech użytkowych, zniszczenia, na prze-
     chowanie lub w komis;
2)   dane przedsiębiorcy, który przyjął strzelecką broń palną lub odrębną istotną część do oznakowania, naprawy, remon-
     tu, przerobienia, pozbawienia cech użytkowych, zniszczenia, na przechowanie lub w komis;
3)   datę odbioru po oznakowaniu, naprawie, remoncie, przerobieniu, pozbawieniu cech użytkowych albo po ustaniu lub
     wygaśnięciu umowy przechowania lub komisu;
4)   datę odbioru istotnej części wydzielonej z broni w wyniku odzysku;
5)   datę przyjęcia do oznakowania, naprawy, remontu, przerobienia, pozbawienia cech użytkowych, zniszczenia, na prze-
     chowanie lub w komis;
6)   dane przedsiębiorcy albo osoby uprawnionej do posiadania broni na podstawie ustawy z dnia 21 maja 1999 r. o broni
     i amunicji, który przekazał broń lub istotną część do oznakowania, naprawy, remontu, przerobienia, pozbawienia cech
     użytkowych, zniszczenia, na przechowanie lub w komis;
7)   adresy miejsc i określone datami okresy magazynowania strzeleckiej broni palnej lub istotnej części przyjętej do
     oznakowania, naprawy, remontu, przerobienia, pozbawienia cech użytkowych, zniszczenia, na przechowanie lub
     w komis;
8)   datę zwrotu broni lub istotnej części po oznakowaniu, naprawie, remoncie, przerobieniu, pozbawieniu cech użytko-
     wych albo po ustaniu lub wygaśnięciu umowy przechowania lub komisu;
9)   datę zwrotu istotnej części wydzielonej z broni w wyniku odzysku;
10) dane osoby upoważnionej do przekazania i odbioru strzeleckiej broni palnej i istotnej części przekazywanej do ozna-
    kowania, naprawy, remontu, przerobienia, pozbawienia cech użytkowych, zniszczenia, na przechowanie lub w komis.
Dziennik Ustaw                                            – 38 –                                                Poz. 1214

    11. Podmiot uprawniony do weryfikacji i poświadczenia, że strzelecka broń palna została pozbawiona cech użytko-
wych, oraz oznakowania strzeleckiej broni palnej pozbawionej cech użytkowych wprowadza do historii broni:
1)   numer wydanego świadectwa pozbawienia strzeleckiej broni palnej cech użytkowych i dane zawarte w tym świadec-
     twie;
2)   oznakowanie strzeleckiej broni palnej pozbawionej cech użytkowych i jej istotnych części;
3)   dane określone w ust. 2 i 9 – jeżeli dokonał pozbawienia strzeleckiej broni palnej cech użytkowych.
     Art. 110. Dane zbywcy, nabywcy oraz osoby upoważnionej do przekazania, odbioru oraz przyjęcia strzeleckiej broni
palnej albo istotnych części obejmują:
1)   imię i nazwisko osoby fizycznej lub przedsiębiorcy będącego osobą fizyczną albo firmę lub nazwę przedsiębiorcy innego
     niż osoba fizyczna lub innego podmiotu uprawnionego do nabycia strzeleckiej broni palnej lub istotnych części;
2)   adres miejsca stałego pobytu osoby fizycznej lub przedsiębiorcy będącego osobą fizyczną albo adres siedziby przed-
     siębiorcy innego niż osoba fizyczna lub innego podmiotu uprawnionego do nabycia strzeleckiej broni palnej lub istot-
     nych części;
3)   numer PESEL, a w przypadku gdy nie został nadany – nazwę, serię i numer dokumentu tożsamości, a także organ
     wydający dokument tożsamości, albo numer identyfikacji podatkowej (NIP) – jeżeli posiada;
4)   numer i datę wydania koncesji – jeżeli dotyczy;
5)   numer w Krajowym Rejestrze Sądowym – jeżeli dotyczy.

    Art. 111. 1. Do wykazu zaświadczeń uprawniających do nabycia strzeleckiej broni palnej organy właściwe do wyda-
wania pozwoleń na broń oraz zaświadczeń uprawniających do nabycia broni wprowadzają:
1)   datę wydania zaświadczenia;
2)   dane uprawnionego do nabycia strzeleckiej broni palnej i osoby uprawnionej do jej odbioru: imię i nazwisko, adres
     miejsca stałego pobytu, numer PESEL, a jeśli nie został nadany – nazwę, serię i numer dokumentu potwierdzającego
     tożsamość oraz oznaczenie organu, który wydał dokument, i datę wydania tego dokumentu albo nazwę i adres siedzi-
     by podmiotu niebędącego osobą fizyczną;
3)   datę wydania pozwolenia na broń;
4)   dane dotyczące liczby i rodzaju egzemplarzy broni, które podmiot uzyskujący pozwolenie na broń jest uprawniony
     nabyć.
      2. Organy, o których mowa w ust. 1, rejestrują w SRB decyzje o odmowie poświadczenia zgody przewozowej
i uprzedniej zgody przewozowej.
     Art. 112. Do rejestru świadectw pozbawienia strzeleckiej broni palnej cech użytkowych organ właściwy do wydawa-
nia świadectwa pozbawienia strzeleckiej broni palnej cech użytkowych wprowadza numer wydanego świadectwa pozba-
wienia strzeleckiej broni palnej cech użytkowych i dane zawarte w tym świadectwie oraz nowe oznakowanie strzeleckiej
broni palnej pozbawionej cech użytkowych.
     Art. 113. Do rejestru koncesji udzielonych w zakresie wytwarzania lub obrotu strzelecką bronią palną organ konce-
syjny wprowadza dane, o których mowa w art. 21 ust. 1.
     Art. 114. Dane, o których mowa w art. 109–113, wprowadza się do SRB niezwłocznie, nie później niż w terminie
3 dni następujących po dniu, w którym dokonano czynności podlegających wpisowi do SRB.

     Art. 115. 1. Dane w SRB przechowuje się przez okres 30 lat od dnia zniszczenia strzeleckiej broni palnej lub istotnej
części, których dotyczą. Po upływie tego okresu administrator systemu usuwa dane z SRB.
      2. Dane w rejestrze koncesji udzielonych w zakresie wytwarzania lub obrotu strzelecką bronią palną przechowuje się
przez okres 30 lat od dnia wygaśnięcia lub cofnięcia koncesji, a dane w wykazie zaświadczeń uprawniających do nabycia
strzeleckiej broni palnej – przez okres 30 lat od dnia wystawienia zaświadczenia. Po upływie tego okresu organ koncesyjny
usuwa dane z SRB.
     3. Podmioty, o których mowa w art. 121 pkt 1–4 i 6, mają dostęp do danych w SRB przez okres 10 lat od dnia znisz-
czenia strzeleckiej broni palnej lub istotnych części strzeleckiej broni palnej, których dotyczą.

     Art. 116. Dane zgromadzone w SRB mogą być przetwarzane do celów statystycznych, po pozbawieniu tych danych
informacji identyfikujących podmioty i osoby, których dotyczą.
Dziennik Ustaw                                            – 39 –                                                 Poz. 1214

     Art. 117. 1. Obowiązki przedsiębiorców określone w art. 107–109 realizuje:
1)   osoba uprawniona do wykonywania lub kierowania działalnością gospodarczą określoną w koncesji;
2)   pracownik spełniający warunki określone w art. 28 ust. 1 lub art. 29 ust. 1 oraz posiadający pisemne upoważnienie do
     wykonywania obowiązków, o których mowa w art. 107–109.
     2. Przedsiębiorca prowadzi rejestr pracowników upoważnionych do wykonywania obowiązków, o których mowa
w art. 107–109, który zawiera imię i nazwisko pracownika, numer PESEL i okres ważności upoważnienia.
     3. Przedsiębiorca przesyła do organu koncesyjnego kopię rejestru, o którym mowa w ust. 2, wraz z informacją
o podjęciu wykonywania działalności gospodarczej określonej w koncesji.
     4. Przedsiębiorca jest obowiązany informować administratora systemu o zmianach danych zawartych w rejestrze pra-
cowników upoważnionych do prowadzenia ewidencji w SRB nie później niż w kolejnym dniu roboczym następującym po
dniu, w którym upoważnienie zostało ustanowione, cofnięte, wygasło albo doszło do zmiany danych osobowych upoważ-
nionego pracownika.
     Art. 118. W przypadku stwierdzenia błędów w danych wprowadzonych do SRB, podmioty, o których mowa w art. 121
pkt 2–6, wzywają przedsiębiorcę albo podmiot, który wprowadził błędne dane, do ich korekty w terminie 3 dni roboczych.
Podmioty, o których mowa w art. 121 pkt 2–5, wykonują ten obowiązek za pośrednictwem organu koncesyjnego.
     Art. 119. 1. Przedsiębiorca, o którym mowa w art. 104, który z przyczyn od niego niezależnych nie może przejściowo
prowadzić ewidencji w SRB, jest obowiązany poinformować o tym organ koncesyjny nie później niż w kolejnym dniu
roboczym następującym po dniu, w którym wystąpiło zdarzenie uniemożliwiające prowadzenie ewidencji w SRB.
       2. W przypadku określonym w ust. 1 przedsiębiorca tymczasowo ewidencjonuje strzelecką broń palną i odrębne
istotne części bez użycia SRB, w sposób określony w przepisach wykonawczych wydanych na podstawie art. 47 ust. 7
i art. 59 ust. 7.
     3. W przypadku, o którym mowa w ust. 1, przedsiębiorca przesyła informację o dokonanej sprzedaży strzeleckiej
broni palnej oraz odrębnych istotnych części sporządzoną zgodnie ze wzorem określonym w przepisach wykonawczych
wydanych na podstawie art. 64.
     4. Przedsiębiorca uzupełnia ewidencję w SRB niezwłocznie po ustąpieniu przyczyny uniemożliwiającej jej prowa-
dzenie, w terminie nie dłuższym niż 7 dni od dnia ustąpienia przyczyny.
     Art. 120. 1. Administrator systemu powiadamia z wyprzedzeniem o zaplanowanych przerwach w dostępie do SRB,
a także o awariach SRB na swojej stronie internetowej, a w miarę możliwości także za pośrednictwem SRB lub za pomocą
poczty elektronicznej.
     2. Podmiot wprowadzający dane do SRB uzupełnia dane podlegające wpisowi do SRB niezwłocznie po przywróceniu
dostępu do SRB, a w przypadku gdy przerwa w dostępie wynosiła co najmniej jeden dzień roboczy, nie później niż
w terminie 2 kolejnych dni roboczych następujących po dniu, w którym przywrócono dostęp do SRB.
     Art. 121. Uprawnionymi do dostępu do SRB są:
1)   przedsiębiorca, któremu została udzielona koncesja w zakresie wytwarzania lub obrotu strzelecką bronią palną lub
     istotnymi częściami, w celu:
     a)   prowadzenia ewidencji w SRB,
     b) odczytu i pobrania zaświadczeń z wykazu zaświadczeń uprawniających do nabycia broni,
     c)   odczytu informacji z rejestru koncesji udzielonych w zakresie wytwarzania i obrotu strzelecką bronią palną,
     d) odczytu informacji z rejestru świadectw pozbawienia strzeleckiej broni palnej cech użytkowych;
2)   Komendant Główny Policji w celu przyjmowania zgłoszeń o transakcjach, o których mowa w art. 35 ust. 1;
3)   Komendant Główny Policji i komendanci wojewódzcy Policji w celu:
     a)   realizacji obowiązków określonych w art. 107–109 i art. 111,
     b) weryfikacji danych wpisanych przez przedsiębiorców do ewidencji strzeleckiej broni palnej i istotnych części,
     c)   prowadzenia działań kontrolnych w zakresie określonym w niniejszej ustawie i ustawie z dnia 21 maja 1999 r.
          o broni i amunicji, w związku z posiadaniem broni palnej,
     d) dostępu do danych zbiorczych i statystycznych;
Dziennik Ustaw                                              – 40 –                                                   Poz. 1214

4)   Komendant Główny Żandarmerii Wojskowej i komendanci oddziałów Żandarmerii Wojskowej w celu:
     a)   realizacji obowiązków określonych w art. 107–109 i art. 111,
     b) weryfikacji danych wpisanych przez przedsiębiorców do ewidencji strzeleckiej broni palnej i istotnych części,
     c)   prowadzenia działań kontrolnych w zakresie określonym w ustawie z dnia 21 maja 1999 r. o broni i amunicji,
          w związku z posiadaniem broni palnej,
     d) dostępu do danych zbiorczych i statystycznych;
5)   podmioty uprawnione do weryfikacji i poświadczenia, że strzelecka broń palna została pozbawiona cech użytkowych,
     oraz oznakowania strzeleckiej broni palnej pozbawionej cech użytkowych w celu:
     a)   prowadzenia ewidencji w SRB w zakresie pozbawiania strzeleckiej broni palnej cech użytkowych,
     b) realizacji obowiązków określonych w art. 112,
     c)   weryfikacji danych wpisanych przez przedsiębiorców do ewidencji strzeleckiej broni palnej i istotnych części
          w odniesieniu do pozbawienia broni cech użytkowych,
     d) dostępu do danych zbiorczych i statystycznych;
6)   organ koncesyjny w celu:
     a)   realizacji obowiązków administratora systemu,
     b) realizacji obowiązków określonych w art. 103 ust. 2, art. 104 ust. 2, art. 113, art. 115, art. 116 i art. 118,
     c)   prowadzenia działań kontrolnych w zakresie określonym w ustawie,
     d) dostępu do danych zbiorczych i statystycznych;
7)   minister właściwy do spraw gospodarki w celu:
     a)   prowadzenia działań kontrolnych w zakresie określonym w ustawie,
     b) dostępu do danych zbiorczych i statystycznych;
8)   Policja w celu realizacji zadań ustawowych Policji;
9)   Żandarmeria Wojskowa w celu realizacji zadań ustawowych Żandarmerii Wojskowej;
10) Agencja Wywiadu w celu realizacji zadań ustawowych Agencji Wywiadu;
11) Agencja Bezpieczeństwa Wewnętrznego w celu realizacji zadań ustawowych Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego;
12) Służba Kontrwywiadu Wojskowego w celu realizacji zadań ustawowych Służby Kontrwywiadu Wojskowego;
13) Służba Wywiadu Wojskowego w celu realizacji zadań ustawowych Służby Wywiadu Wojskowego;
14) Centralne Biuro Antykorupcyjne w celu realizacji zadań ustawowych Centralnego Biura Antykorupcyjnego;
15) Straż Graniczna w celu realizacji zadań ustawowych Straży Granicznej;
16) Służba Celno-Skarbowa w celu realizacji zadań ustawowych Służby Celno-Skarbowej;
17) Służba Ochrony Państwa w celu realizacji zadań ustawowych Służby Ochrony Państwa.

                                                           DZIAŁ V
Kontrola działalności gospodarczej w zakresie wytwarzania i obrotu materiałami wybuchowymi, bronią, amunicją
                    oraz wyrobami i technologią o przeznaczeniu wojskowym lub policyjnym
     Art. 122. Do kontroli działalności gospodarczej w zakresie wytwarzania i obrotu materiałami wybuchowymi, bronią,
amunicją oraz wyrobami i technologią o przeznaczeniu wojskowym lub policyjnym stosuje się przepisy rozdziału 5 ustawy
z dnia 6 marca 2018 r. – Prawo przedsiębiorców.
     Art. 123. Przedsiębiorca wykonujący działalność gospodarczą w zakresie wytwarzania i obrotu materiałami wybu-
chowymi, bronią, amunicją oraz wyrobami i technologią o przeznaczeniu wojskowym lub policyjnym podlega kontroli,
którą sprawują:
1)   organ koncesyjny – w zakresie:
     a)   zgodności wykonywanej działalności gospodarczej z wydaną koncesją,
Dziennik Ustaw                                           – 41 –                                               Poz. 1214

     b) przestrzegania warunków wykonywania działalności gospodarczej,
     c)   oceny wykonywanej działalności gospodarczej z punktu widzenia obronności lub bezpieczeństwa państwa albo
          porządku publicznego;
2)   minister właściwy do spraw gospodarki – w zakresie sposobu i zgodności z przepisami ustawy realizacji transakcji
     dokonanych na podstawie zezwoleń, certyfikatów importowych oraz poświadczonych oświadczeń końcowego użyt-
     kownika, o których mowa w art. 97 i art. 98;
3)   inne organy państwowe:
     a)   wyspecjalizowane w kontroli danego rodzaju działalności, upoważnione przez organ koncesyjny – w zakresie
          wskazanym przez ten organ,
     b) w zakresie swojej właściwości i kompetencji określonych w odrębnych przepisach;
4)   komendanci wojewódzcy Policji – w zakresie określonym w pkt 1, w odniesieniu do wytwarzania i obrotu materiała-
     mi wybuchowymi, bronią, amunicją oraz wyrobami i technologią o przeznaczeniu wojskowym lub policyjnym,
     a także ich przechowywania i ewidencjonowania.
    Art. 124. 1. Do przeprowadzenia kontroli organ koncesyjny może powołać na czas trwania kontroli zespół kontrolny,
zwany dalej „zespołem”.
      2. Na wniosek organu koncesyjnego minister właściwy do spraw gospodarki, Minister Obrony Narodowej, Szef
Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego i Komendant Główny Policji delegują do prac w zespole funkcjonariuszy, żołnie-
rzy lub pracowników podległych albo nadzorowanych jednostek organizacyjnych. W skład zespołu organ koncesyjny może
także powołać biegłych i ekspertów, za ich zgodą.
     3. Powołując zespół, organ koncesyjny wyznacza jego kierownika, który koordynuje przebieg czynności kontrolnych
oraz sporządza protokół kontroli.
     4. Czynności kontrolne są wykonywane na podstawie upoważnienia do przeprowadzenia kontroli wydanego przez
organ koncesyjny.
     5. Przepisy ust. 1–4 stosuje się odpowiednio do ministra właściwego do spraw gospodarki, przy czym do prac
w zespole funkcjonariusze, żołnierze lub pracownicy organów, o których mowa w ust. 2, mogą być delegowani tylko za
zgodą tych organów.

     Art. 125. Organ koncesyjny może upoważnić Komendanta Głównego Policji do kontroli działalności gospodarczej
w zakresie wytwarzania i obrotu materiałami wybuchowymi, bronią, amunicją oraz wyrobami i technologią o przeznacze-
niu wojskowym lub policyjnym. Komendant Główny Policji może powierzać przeprowadzenie kontroli komendantom
wojewódzkim Policji.

    Art. 126. 1. Kontrolę przeprowadza się w siedzibie kontrolowanego przedsiębiorcy, w innych miejscach związanych
z wykonywaną przez niego działalnością gospodarczą lub, za zgodą kontrolowanego, w siedzibie organu kontrolującego.
     2. Kontrolę przeprowadza się w godzinach pracy lub w czasie faktycznego wykonywania działalności przez kontro-
lowanego przedsiębiorcę, a w sytuacjach szczególnie uzasadnionych, gdy jest to niezbędne dla zapewnienia bezpieczeń-
stwa i porządku publicznego – o każdej porze.
     3. Z przeprowadzonej kontroli sporządza się protokół kontroli, który zawiera w szczególności:
1)   oznaczenie przedsiębiorcy;
2)   imię i nazwisko kontrolującego albo kontrolujących, stanowisko lub stopień służbowy – o ile dotyczy;
3)   datę rozpoczęcia i zakończenia czynności kontrolnych;
4)   wskazanie zakresu kontroli;
5)   opis stwierdzonego w toku kontroli stanu faktycznego, w tym ewentualnych stwierdzonych nieprawidłowości.
      4. Kontrolujący może utrwalić przebieg kontroli za pomocą technik fotograficznych i audiowizualnych. Nośniki obra-
zu i dźwięku, na których utrwalono przebieg kontroli, załącza się do protokołu kontroli.
      5. Jeżeli protokół kontroli zawiera ustalenia dające podstawę do wszczęcia postępowania w sprawie cofnięcia konce-
sji, organy określone w art. 123 pkt 2–4 przekazują kopię tego protokołu organowi koncesyjnemu w terminie 14 dni od
dnia zakończenia kontroli.
Dziennik Ustaw                                          – 42 –                                              Poz. 1214

     Art. 127. Osoby upoważnione do przeprowadzenia kontroli są uprawnione do:
1)   swobodnego wstępu na teren nieruchomości, obiektów, lokali lub ich części, gdzie jest wykonywana działalność
     gospodarcza określona w koncesji, w tym na teren obszarów i obiektów, w których są przechowywane materiały
     wybuchowe, broń, amunicja oraz wyroby i technologia o przeznaczeniu wojskowym lub policyjnym;
2)   żądania ustnych lub pisemnych wyjaśnień, okazania dokumentów lub innych nośników informacji oraz udostępnienia
     danych i przedmiotów mających związek z zakresem kontroli;
3)   sporządzania lub żądania sporządzenia niezbędnych do kontroli kopii, odpisów lub wyciągów z dokumentów oraz
     zestawień i obliczeń.
     Art. 128. Kontrolowany przedsiębiorca ma obowiązek:
1)   zapewnienia osobom upoważnionym do przeprowadzenia kontroli warunków niezbędnych do sprawnego przeprowa-
     dzenia kontroli, w szczególności przez zapewnienie niezwłocznego przedstawiania żądanych dokumentów, termino-
     wego udzielania ustnych i pisemnych wyjaśnień w sprawach objętych kontrolą oraz, w miarę możliwości, oddzielnego
     pomieszczenia;
2)   sporządzania niezbędnych do kontroli kopii dokumentów, w tym wydruków z nośników informacji, a także informa-
     tycznych nośników danych, wskazanych przez osobę upoważnioną do przeprowadzenia kontroli.
     Art. 129. 1. Organ uprawniony do przeprowadzenia kontroli może wezwać przedsiębiorcę do usunięcia stwierdzo-
nych nieprawidłowości w wykonywanej działalności gospodarczej określonej w koncesji, wyznaczając termin do ich usu-
nięcia. Organ, wyznaczając przedsiębiorcy termin, uwzględnia czas niezbędny do usunięcia nieprawidłowości, ważny inte-
res publiczny oraz słuszny interes przedsiębiorcy.
     2. Organ uprawniony do przeprowadzenia kontroli, w przypadku posiadania informacji o możliwych nieprawidłowoś-
ciach w wykonywanej działalności gospodarczej określonej w koncesji, może wezwać przedsiębiorcę do złożenia pisem-
nych wyjaśnień oraz przekazania dokumentów w celu zweryfikowania posiadanych informacji oraz ustalenia, czy przed-
siębiorca spełnia warunki wykonywania działalności gospodarczej określonej w koncesji.

                                                     DZIAŁ VI
                        Oczyszczanie terenów z materiałów wybuchowych i niebezpiecznych
     Art. 130. 1. O znalezieniu wszelkiego rodzaju materiałów wybuchowych i niebezpiecznych zawiadamia się najbliższy
urząd administracji rządowej lub samorządowej, jednostkę organizacyjną Policji lub Państwowej Straży Pożarnej.
     2. Materiały wybuchowe i niebezpieczne zlokalizowane w morskich wodach wewnętrznych i w morzu terytorialnym
podlegają zgłoszeniu właściwemu terytorialnie urzędowi morskiemu.
     3. Oczyszczanie terenów z materiałów wybuchowych i niebezpiecznych wykonują przedsiębiorcy prowadzący dzia-
łalność gospodarczą w tym zakresie. Oczyszczanie terenów z materiałów wybuchowych i niebezpiecznych pochodzenia
wojskowego mogą wykonywać Siły Zbrojne Rzeczypospolitej Polskiej.
     4. Przedsiębiorca wykonujący oczyszczanie terenu z materiałów wybuchowych i niebezpiecznych jest obowiązany do
zwrotu kosztów oczyszczania tego terenu z materiałów wybuchowych i niebezpiecznych pochodzenia wojskowego, ponie-
sionych przez jednostkę Sił Zbrojnych Rzeczypospolitej Polskiej z tytułu specjalistycznych usług wojskowych w rozumie-
niu art. 11a ustawy z dnia 25 maja 2001 r. o przebudowie i modernizacji technicznej oraz finansowaniu Sił Zbrojnych
Rzeczypospolitej Polskiej (Dz. U. z 2018 r. poz. 37 i 1669 oraz z 2019 r. poz. 14).
    Art. 131. Wojewodowie, w porozumieniu z Szefem Inspektoratu Wsparcia Sił Zbrojnych, wyznaczą miejsca przezna-
czone do niszczenia znalezionych materiałów wybuchowych i niebezpiecznych.

     Art. 132. Rada Ministrów określi, w drodze rozporządzenia, szczegółowe warunki oczyszczania terenów z materia-
łów wybuchowych i niebezpiecznych oraz tryb i sposób zgłaszania i sposób zabezpieczania tych materiałów, w tym zakres
udziału Sił Zbrojnych Rzeczypospolitej Polskiej w oczyszczaniu terenów, oraz sposób i tryb wyznaczania miejsc przezna-
czonych do niszczenia materiałów wybuchowych i niebezpiecznych, mając na względzie ochronę życia lub zdrowia ludz-
kiego, mienia oraz środowiska naturalnego.
Dziennik Ustaw                                            – 43 –                                              Poz. 1214

                                                       DZIAŁ VII
                              Przepisy karne oraz przepisy o karach administracyjnych
     Art. 133. 1. Kto wykonuje działalność gospodarczą w zakresie wytwarzania lub obrotu materiałami wybuchowymi,
bronią, amunicją oraz wyrobami o przeznaczeniu wojskowym lub policyjnym albo w zakresie obrotu technologią
o przeznaczeniu wojskowym lub policyjnym bez koncesji lub wbrew warunkom określonym w koncesji,
     podlega karze pozbawienia wolności od roku do lat 10.
    2. Tej samej karze podlega, kto dopuszcza się czynu, o którym mowa w ust. 1, działając w imieniu lub interesie osoby
prawnej lub jednostki organizacyjnej nieposiadającej osobowości prawnej.
     3. Jeżeli sprawca czynu określonego w ust. 1 i 2 działa nieumyślnie,
     podlega karze pozbawienia wolności do lat 3.
     4. W razie skazania za przestępstwo, o którym mowa w ust. 1–3, orzeka się przepadek materiałów wybuchowych,
broni, amunicji, wyrobów lub technologii o przeznaczeniu wojskowym lub policyjnym, a także innych przedmiotów, które
służyły lub były przeznaczone do popełnienia przestępstwa, albo pochodzących bezpośrednio lub pośrednio z przestęp-
stwa, chociażby nie stanowiły one własności sprawcy.
     Art. 134. 1. Kto, wykonując działalność gospodarczą w zakresie wytwarzania lub obrotu bronią lub amunicją albo
w zakresie przewożenia i doręczania przesyłek zawierających broń lub amunicję, przemieszcza, z innych państw człon-
kowskich, na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej jako państwa docelowego transakcji albo z terytorium Rzeczypospolitej
Polskiej jako państwa początkowego transakcji, albo z państwa członkowskiego początkowego transakcji przez terytorium
Rzeczypospolitej Polskiej do innego państwa członkowskiego, strzelecką broń palną lub amunicję bez wymaganej po-
świadczonej zgody przewozowej lub uprzedniej zgody przewozowej albo dokonuje poświadczenia zgody przewozowej,
nie posiadając do tego uprawnień,
     podlega karze pozbawienia wolności do lat 3.
    2. Tej samej karze podlega, kto dopuszcza się czynu, o którym mowa w ust. 1, działając w imieniu lub interesie osoby
prawnej lub jednostki organizacyjnej nieposiadającej osobowości prawnej.
     3. Jeżeli sprawca czynu określonego w ust. 1 i 2 działa nieumyślnie,
     podlega grzywnie, karze ograniczenia wolności albo pozbawienia wolności do roku.
     4. W razie skazania za przestępstwo, o którym mowa w ust. 1–3, orzeka się przepadek broni i amunicji pochodzących
z przestępstwa, chociażby nie stanowiły one własności sprawcy.
     Art. 135. 1. Kto, wykonując działalność gospodarczą w zakresie wytwarzania lub obrotu bronią lub amunicją, nie
dopełnia obowiązku oznakowania broni oraz podstawowego jednostkowego opakowania amunicji,
     podlega grzywnie, karze ograniczenia wolności albo karze pozbawienia wolności do lat 2.
    2. Tej samej karze podlega, kto dopuszcza się czynu, o którym mowa w ust. 1, działając w imieniu lub interesie osoby
prawnej lub jednostki organizacyjnej nieposiadającej osobowości prawnej.
     3. Jeżeli sprawca czynu określonego w ust. 1 i 2 działa nieumyślnie,
     podlega grzywnie albo karze ograniczenia wolności.
     4. W razie skazania za przestępstwo, o którym mowa w ust. 1–3, orzeka się przepadek broni lub amunicji pochodzą-
cych z przestępstwa, chociażby nie stanowiły one własności sprawcy.
     Art. 136. 1. Kto sprzedaje strzelecką broń palną pozbawioną cech użytkowych, nie przekazując nabywcy przypisane-
go do tej broni świadectwa pozbawienia broni cech użytkowych,
     podlega grzywnie, karze ograniczenia wolności albo pozbawienia wolności do lat 2.
    2. Tej samej karze podlega, kto dopuszcza się czynu, o którym mowa w ust. 1, działając w imieniu lub interesie osoby
prawnej lub jednostki organizacyjnej nieposiadającej osobowości prawnej.
     Art. 137. 1. Kto, wykonując działalność gospodarczą w zakresie wytwarzania i obrotu strzelecką bronią palną, nie
dopełnia obowiązku ewidencjonowania tej broni,
     podlega grzywnie, karze ograniczenia wolności albo pozbawienia wolności do lat 3.
    2. Tej samej karze podlega, kto dopuszcza się czynu, o którym mowa w ust. 1, działając w imieniu lub interesie osoby
prawnej lub jednostki organizacyjnej nieposiadającej osobowości prawnej.
Dziennik Ustaw                                            – 44 –                                               Poz. 1214

     Art. 138. Kto bez zezwolenia lub wbrew warunkom określonym w zezwoleniu na wywóz dokonuje wywozu,
o którym mowa w art. 84 ust. 1,
     podlega karze pozbawienia wolności od 3 miesięcy do lat 5.
     Art. 139. Kto sprzedaje osobom niepełnoletnim wyłączone spod koncesjonowania wyroby pirotechniczne lub broń,
na posiadanie której nie jest wymagane pozwolenie,
     podlega grzywnie, karze ograniczenia wolności albo pozbawienia wolności do lat 2.
    Art. 140. 1. Kto utrudnia przeprowadzenie przez uprawnione organy kontroli działalności gospodarczej w zakresie
wytwarzania lub obrotu materiałami wybuchowymi, bronią, amunicją oraz wyrobami i technologią o przeznaczeniu woj-
skowym lub policyjnym,
     podlega grzywnie, karze ograniczenia wolności albo pozbawienia wolności do lat 3.
    2. Tej samej karze podlega, kto dopuszcza się czynu, o którym mowa w ust. 1, działając w imieniu lub interesie osoby
prawnej lub jednostki organizacyjnej nieposiadającej osobowości prawnej.
     Art. 141. 1. Kto wprowadza w błąd organy właściwe dla określonych w dziale III rozdziale 3 oddziale 3 procedur
związanych z wywozem lub przywozem broni palnej, części, istotnych komponentów lub amunicji, podając nieprawdziwe
lub niepełne informacje lub przedstawiając nieprawdziwe dokumenty w tym zakresie,
     podlega karze grzywny.
     2. Kto uniemożliwia lub utrudnia przeprowadzenie kontroli, o której mowa w art. 93, w zakresie zgodności rzeczywi-
stego wywozu lub przywozu broni palnej, części, istotnych komponentów lub amunicji z zezwoleniem, a także prawidło-
wości prowadzenia ewidencji związanej z tym wywozem,
     podlega karze grzywny.
     3. Kto nie dopełnia obowiązku zgłoszenia odmowy zawarcia transakcji w terminie, o którym mowa w art. 35 ust. 2,
     podlega karze grzywny.
     4. W sprawach o czyn, o którym mowa w ust. 1–3, stosuje się przepisy postępowania w sprawach o wykroczenia.
      Art. 142. Przedsiębiorcy, który nie wykonuje obowiązku, o którym mowa w art. 62, art. 89 ust. 3 albo art. 97, mini-
ster właściwy do spraw gospodarki może wymierzyć, w drodze decyzji, karę pieniężną w wysokości do 50 000 zł.

                                                      DZIAŁ VIII
                              Przepisy zmieniające, przejściowe, dostosowujące i końcowe

                                                      Rozdział 1
                                                 Przepisy zmieniające
    Art. 143. W ustawie z dnia 21 maja 1999 r. o broni i amunicji (Dz. U. z 2019 r. poz. 284) wprowadza się następujące
zmiany:
1)   w art. 3 w pkt 1 po wyrazach „Służby Wywiadu Wojskowego” dodaje się wyrazy „funkcjonariuszy oddelegowanych
     do Biura Nadzoru Wewnętrznego,”;
2)   uchyla się art. 6a;
3)   w art. 10a:
     a)   w ust. 5 pkt 2 otrzymuje brzmienie:
          „2)   danych identyfikacyjnych broni palnej wraz ze wskazaniem kategorii broni palnej;”,
     b) w ust. 8 uchyla się pkt 1;
4)   w art. 15 w ust. 6 i w art. 16 w ust. 2 wyrazy „Biura Ochrony Rządu” zastępuje się wyrazami „Służby Ochrony Pań-
     stwa”;
5)   w art. 43a ust. 3 otrzymuje brzmienie:
           „3. W zakresie nieuregulowanym niniejszą ustawą do przemieszczania broni między obywatelami państw
     członkowskich Unii Europejskiej stosuje się odpowiednio przepisy działu III rozdziału 3 oddziału 2 ustawy z dnia
     13 czerwca 2019 r. o wykonywaniu działalności gospodarczej w zakresie wytwarzania i obrotu materiałami wybu-
     chowymi, bronią, amunicją oraz wyrobami i technologią o przeznaczeniu wojskowym lub policyjnym (Dz. U.
     poz. 1214), z wyłączeniem art. 72, art. 74, art. 75, art. 76 ust. 2, art. 77, art. 78 oraz art. 80.”.
Dziennik Ustaw                                              – 45 –                                           Poz. 1214

     Art. 144. W ustawie z dnia 29 listopada 2000 r. o obrocie z zagranicą towarami, technologiami i usługami o znacze-
niu strategicznym dla bezpieczeństwa państwa, a także dla utrzymania międzynarodowego pokoju i bezpieczeństwa
(Dz. U. z 2019 r. poz. 953) wprowadza się następujące zmiany:
1)   w art. 21c ust. 4 otrzymuje brzmienie:
           „4. W przypadku przywozu lub transferu wewnątrzunijnego na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej towarów
     i technologii związanych z ochroną informacji niejawnych podmiot zamieszkujący albo mający siedzibę na terytorium
     Rzeczypospolitej Polskiej jest obowiązany dołączyć do zgłoszenia kopię koncesji na wykonywanie działalności
     w zakresie obrotu towarami i technologiami o przeznaczeniu wojskowym lub policyjnym, o której mowa w ustawie
     z dnia 13 czerwca 2019 r. o wykonywaniu działalności gospodarczej w zakresie wytwarzania i obrotu materiałami
     wybuchowymi, bronią, amunicją oraz wyrobami i technologią o przeznaczeniu wojskowym lub policyjnym (Dz. U.
     poz. 1214), o ile jest wymagana.”;
2)   w art. 21g w ust. 2 pkt 3 otrzymuje brzmienie:
     „3)    numer koncesji na obrót uzbrojeniem, o której mowa w ustawie z dnia 13 czerwca 2019 r. o wykonywaniu dzia-
            łalności gospodarczej w zakresie wytwarzania i obrotu materiałami wybuchowymi, bronią, amunicją oraz wyro-
            bami i technologią o przeznaczeniu wojskowym lub policyjnym.”.

     Art. 145. W ustawie z dnia 21 czerwca 2002 r. o materiałach wybuchowych przeznaczonych do użytku cywilnego
(Dz. U. z 2019 r. poz. 45, 55 i 60) wprowadza się następujące zmiany:
1)   w art. 2 ust. 5 otrzymuje brzmienie:
            „5. Przepisów ustawy, z wyjątkiem art. 9 ust. 9, nie stosuje się do amunicji.”;
2)   w art. 3:
     a)    uchyla się pkt 1,
     b) w pkt 15 część wspólna otrzymuje brzmienie:
           „– na terytorium państwa członkowskiego Unii Europejskiej, państwa członkowskiego Europejskiego Porozu-
           mienia o Wolnym Handlu (EFTA) – strony umowy o Europejskim Obszarze Gospodarczym lub Konfederacji
           Szwajcarskiej, która odbiera materiały wybuchowe przeznaczone do użytku cywilnego, z wyłączeniem wyrobów
           pirotechnicznych;”,
     c)    pkt 26 otrzymuje brzmienie:
           „26) przemieszczaniu – należy przez to rozumieć każde rzeczywiste przekazanie materiałów wybuchowych
                przeznaczonych do użytku cywilnego, z wyłączeniem wyrobów pirotechnicznych, w ramach państw człon-
                kowskich Unii Europejskiej, państw członkowskich Europejskiego Porozumienia o Wolnym Handlu
                (EFTA) – stron umowy o Europejskim Obszarze Gospodarczym i Konfederacji Szwajcarskiej, z wyjątkiem
                przekazania w obrębie jednej i tej samej lokalizacji;”;
3)   w art. 4 ust. 3 otrzymuje brzmienie:
           „3. Klasyfikacji substancji lub wyrobu jako materiału wybuchowego przeznaczonego do użytku cywilnego oraz
     nadania mu kodu klasyfikacyjnego dokonują jednostki organizacyjne upoważnione przez ministra właściwego do
     spraw gospodarki, na podstawie art. 9 ust. 2 ustawy z dnia 19 sierpnia 2011 r. o przewozie towarów niebezpiecznych
     (Dz. U. z 2019 r. poz. 382, 534, 730 i 1123), do prowadzenia badań, klasyfikacji oraz określania warunków dopusz-
     czania do przewozu materiałów niebezpiecznych klas 1, 4.1 i 9, wymienionych w załączniku A.”;
4)   uchyla się art. 6;
5)   art. 7 otrzymuje brzmienie:
           „Art. 7. Zasady wykonywania działalności gospodarczej w zakresie wytwarzania i obrotu materiałami wybu-
     chowymi przeznaczonymi do użytku cywilnego określają przepisy ustawy z dnia 13 czerwca 2019 r. o wykonywaniu
     działalności gospodarczej w zakresie wytwarzania i obrotu materiałami wybuchowymi, bronią, amunicją oraz wyro-
     bami i technologią o przeznaczeniu wojskowym lub policyjnym (Dz. U. poz. 1214).”;
6)   w art. 7a ust. 1 otrzymuje brzmienie:
           „1. Materiały wybuchowe przeznaczone do użytku cywilnego przechowuje się w pomieszczeniach spełniają-
     cych wymagania określone w przepisach wydanych na podstawie art. 33 ust. 4 ustawy z dnia 13 czerwca 2019 r.
     o wykonywaniu działalności gospodarczej w zakresie wytwarzania i obrotu materiałami wybuchowymi, bronią, amu-
     nicją oraz wyrobami i technologią o przeznaczeniu wojskowym lub policyjnym.”;
Dziennik Ustaw                                               – 46 –                                          Poz. 1214

7)   w art. 9 w ust. 3 pkt 3 otrzymuje brzmienie:
     „3)    posiada pomieszczenia spełniające wymagania określone w przepisach wydanych na podstawie art. 33 ust. 4
            ustawy z dnia 13 czerwca 2019 r. o wykonywaniu działalności gospodarczej w zakresie wytwarzania i obrotu
            materiałami wybuchowymi, bronią, amunicją oraz wyrobami i technologią o przeznaczeniu wojskowym lub
            policyjnym;”;
8)   w art. 15 w ust. 1 pkt 3 i 4 otrzymują brzmienie:
     „3)    określenie celu nabycia materiałów wybuchowych przeznaczonych do użytku cywilnego, zakresu prac, do
            jakich będą one używane, a także szczegółowych warunków bezpieczeństwa przy prowadzeniu tych prac;
     4)     określenie rodzajów materiałów wybuchowych przeznaczonych do użytku cywilnego lub wytwarzanych mate-
            riałów wybuchowych metodą in situ, przez podanie ich nazw handlowych i numerów rozpoznawczych ustalo-
            nych przez Organizację Narodów Zjednoczonych oraz kodów klasyfikacyjnych, określonych w załączniku A;”;
9)   w art. 18:
     a)    w ust. 1 pkt 5 i 6 otrzymują brzmienie:
           „5)    zapewnić bezpieczne przechowywanie materiałów wybuchowych przeznaczonych do użytku cywilnego lub
                  materiałów wybuchowych znalezionych podczas oczyszczania terenów, zgodnie z wymaganiami określo-
                  nymi w przepisach wydanych na podstawie art. 33 ust. 4 ustawy z dnia 13 czerwca 2019 r. o wykonywaniu
                  działalności gospodarczej w zakresie wytwarzania i obrotu materiałami wybuchowymi, bronią, amunicją
                  oraz wyrobami i technologią o przeznaczeniu wojskowym lub policyjnym albo wydanych na podstawie
                  art. 21 ust. 4;
           6)     prowadzić ewidencję nabytych, zużytych, przechowywanych i zbytych materiałów wybuchowych przezna-
                  czonych do użytku cywilnego wraz ze wskazaniem nazwy producenta oraz alfanumerycznego kodu,
                  w rozumieniu art. 62va ust. 2, lub znalezionych i zniszczonych materiałów wybuchowych podczas wyko-
                  nywania działalności gospodarczej w zakresie oczyszczania terenów ze wskazaniem nazwy producenta
                  oraz alfanumerycznego kodu, o ile występuje;”,
     b) ust. 1c otrzymuje brzmienie:
                 „1c. Materiały wybuchowe przeznaczone do użytku cywilnego nabywane, przechowywane lub używane
           w związku z wykonywaniem działalności gospodarczej, o której mowa w art. 10 ust. 2, ewidencjonuje się zgod-
           nie z przepisami art. 115 ustawy z dnia 9 czerwca 2011 r. – Prawo geologiczne i górnicze (Dz. U. z 2019 r.
           poz. 868) oraz przepisami wydanymi na podstawie art. 120 ust. 2 tej ustawy.”,
     c)    w ust. 2 pkt 1 otrzymuje brzmienie:
           „1)    pełnej rejestracji materiałów wybuchowych przeznaczonych do użytku cywilnego nabytych, zużytych,
                  przechowywanych i zbytych, a także materiałów wybuchowych znalezionych i zniszczonych podczas wy-
                  konywania działalności gospodarczej w zakresie oczyszczania terenów;”;
10) w art. 20 ust. 7 otrzymuje brzmienie:
           „7. Przepisów art. 19 pkt 2 nie stosuje się do osób, które posiadają kwalifikacje określone w ustawie z dnia
     9 czerwca 2011 r. – Prawo geologiczne i górnicze.”;
11) w art. 24 w ust. 4 w pkt 3 lit. a otrzymuje brzmienie:
     „a) koncesję na wytwarzanie materiałów wybuchowych albo obrót tymi materiałami – w przypadku przedsiębiorcy
         albo jednostki naukowej albo”;
12) w art. 25:
     a)    pkt 1 otrzymuje brzmienie:
           „1)    w przypadku gdy odbiorcą jest przedsiębiorca albo jednostka naukowa – kopię koncesji na wytwarzanie
                  materiałów wybuchowych albo obrót tymi materiałami;”,
     b) pkt 3 otrzymuje brzmienie:
           „3)    kopię deklaracji zgodności dla materiałów wybuchowych przeznaczonych do użytku cywilnego wraz z jej
                  tłumaczeniem dokonanym z języka obcego na język polski przez tłumacza przysięgłego.”;
13) w art. 27 ust. 2 otrzymuje brzmienie:
          „2. Minister właściwy do spraw gospodarki określi, w drodze rozporządzenia, wzór wniosku o wydanie zgody
     na przemieszczanie materiałów wybuchowych przeznaczonych do użytku cywilnego, mając na celu kompletność
     zawartych we wniosku informacji oraz ujednolicenie i ułatwienie poprawnego sporządzenia wniosku.”;
Dziennik Ustaw                                          – 47 –                                              Poz. 1214

14) w art. 28 w pkt 3 lit. a otrzymuje brzmienie:
     „a) koncesję na wytwarzanie materiałów wybuchowych albo obrót tymi materiałami – w przypadku przedsiębiorcy
         albo jednostki naukowej albo”;
15) w art. 29 w ust. 2 pkt 1 otrzymuje brzmienie:
     „1)   została cofnięta koncesja na wytwarzanie materiałów wybuchowych albo obrót tymi materiałami albo został
           cofnięty dokument wewnątrzwspólnotowego przemieszczania materiałów wybuchowych;”;
16) po art. 35 dodaje się art. 35a w brzmieniu:
          „Art. 35a. Przemieszczane przez przedsiębiorcę albo jednostkę naukową materiały wybuchowe przeznaczone
     do użytku cywilnego podlegają ewidencjonowaniu na podstawie art. 59 ust. 1–3 i 6 ustawy z dnia 13 czerwca 2019 r.
     o wykonywaniu działalności gospodarczej w zakresie wytwarzania i obrotu materiałami wybuchowymi, bronią,
     amunicją oraz wyrobami i technologią o przeznaczeniu wojskowym lub policyjnym oraz przepisów wykonawczych
     wydanych na podstawie art. 59 ust. 7 tej ustawy.”;
17) uchyla się art. 37–41;
18) art. 62v otrzymuje brzmienie:
          „Art. 62v. 1. Producent materiału wybuchowego przeznaczonego do użytku cywilnego, z wyjątkiem wytwarza-
     nego materiału wybuchowego metodą in situ, jest obowiązany do:
     1)    zapewnienia, że materiał wybuchowy przeznaczony do użytku cywilnego został zaprojektowany i wytworzony
           zgodnie z wymaganiami bezpieczeństwa;
     2)    sporządzenia dokumentacji technicznej materiału wybuchowego przeznaczonego do użytku cywilnego;
     3)    zlecenia jednostce notyfikowanej przeprowadzenia procedury oceny zgodności zgodnie z przepisami wydanymi
           na podstawie art. 2g ust. 1;
     4)    w przypadku wykazania zgodności materiału wybuchowego przeznaczonego do użytku cywilnego z wymaga-
           niami bezpieczeństwa – sporządzenia deklaracji zgodności i umieszczenia na tym materiale:
           a)   oznakowania CE w sposób widoczny, czytelny i trwały,
           b) numeru identyfikacyjnego jednostki notyfikowanej zaangażowanej na etapie kontroli produkcji umieszczo-
              nego za oznakowaniem CE według wskazań tej jednostki, jeżeli numeru identyfikacyjnego nie umieściła
              wcześniej sama jednostka notyfikowana,
           c)   w stosownych przypadkach znaków wskazujących na szczególne zagrożenie lub zastosowanie materiału
                wybuchowego przeznaczonego do użytku cywilnego;
     5)    w przypadku gdy umieszczenie oznakowania, numeru lub znaków, o których mowa w pkt 4, nie jest możliwe ze
           względu na wielkość, kształt lub właściwości materiału wybuchowego przeznaczonego do użytku cywilnego –
           umieszczenia oznakowania, numeru lub znaków na opakowaniu jednostkowym lub na dokumentach towarzy-
           szących;
     6)    w przypadku materiałów wybuchowych przeznaczonych do użytku cywilnego transportowanych i dostarcza-
           nych bez opakowania lub na ciężarówkach z zamontowanymi pompami w celu bezpośredniego wyładowania do
           otworu strzałowego – umieszczenia na dokumentach towarzyszących oznakowania CE;
     7)    umieszczenia na materiale wybuchowym przeznaczonym do użytku cywilnego oraz na najmniejszej jednostce
           jego opakowania jednoznacznego oznaczenia, o którym mowa w art. 62va ust. 1, lub, w przypadkach wskaza-
           nych w art. 62va ust. 5 i 7, jednoznacznego oznaczenia obejmującego niektóre jego elementy;
     8)    znakowania plastycznych materiałów wybuchowych przeznaczonych do użytku cywilnego przez równomierne
           rozmieszczenie w nim materiału znakującego, rozumianego jako jedna z substancji wymienionych
           w części 2. „Materiały znakujące” załącznika technicznego do Konwencji, dodanego w ilości wskazanej w tej
           części załącznika technicznego, z tym że znakowaniu nie podlegają plastyczne materiały wybuchowe przecho-
           wywane lub stosowane w sposób określony w części 1 ust. II lit. a–c załącznika technicznego do Konwencji;
     9)    dołączenia do materiału wybuchowego przeznaczonego do użytku cywilnego instrukcji obsługi oraz informacji
           dotyczących bezpieczeństwa, sporządzonych w jasnej, zrozumiałej i czytelnej formie, w języku polskim;
     10)   stosowania procedury mającej na celu zapewnienie zgodności produkcji seryjnej materiału wybuchowego prze-
           znaczonego do użytku cywilnego z wymaganiami bezpieczeństwa, w tym również w przypadku wprowadzenia
           zmian w projekcie i cechach charakterystycznych materiału, a także zmian w normach zharmonizowanych lub
           innych dokumentach określających wymagania techniczne, w odniesieniu do których jest deklarowana zgod-
           ność tego materiału;
Dziennik Ustaw                                             – 48 –                                                Poz. 1214

     11)   oznaczenia obiektu produkcyjnego, w którym wytwarzane są materiały wybuchowe przeznaczone do użytku
           cywilnego, trzycyfrowym kodem;
     12)   prowadzenia rejestru jednoznacznych oznaczeń, o których mowa w pkt 7, zgodnie z wymaganiami określonymi
           w art. 62vc;
     13)   przechowywania danych zamieszczonych w rejestrze jednoznacznych oznaczeń, o którym mowa w pkt 12,
           przez okres 10 lat, licząc od dnia dostarczenia materiału wybuchowego przeznaczonego do użytku cywilnego
           lub do momentu zużycia lub unieszkodliwienia tego materiału, o ile jest znany. Obowiązek przechowywania
           danych nie wygasa mimo zaprzestania wykonywania działalności w zakresie sprzedaży materiałów wybucho-
           wych przeznaczonych do użytku cywilnego, których jednoznaczne oznaczenie jest przechowywane w rejestrze
           jednoznacznych oznaczeń;
     14)   przechowywania dokumentacji technicznej, o której mowa w pkt 2, oraz deklaracji zgodności przez okres 10 lat
           od dnia wprowadzenia do obrotu materiału wybuchowego przeznaczonego do użytku cywilnego;
     15)   w przypadku stwierdzenia, że wprowadzony do obrotu materiał wybuchowy przeznaczony do użytku cywilnego
           jest niezgodny z wymaganiami ustawy, lub powzięcia wątpliwości w tym zakresie – niezwłocznego podjęcia
           środków naprawczych w celu zapewnienia zgodności tego materiału lub jego wycofania z obrotu, lub odzyska-
           nia, stosownie do okoliczności;
     16)   niezwłocznego informowania organów nadzoru rynku, o których mowa w art. 62zc ust. 4, a także organów nad-
           zoru rynku w pozostałych państwach członkowskich Unii Europejskiej, państwach członkowskich Europejskie-
           go Porozumienia o Wolnym Handlu (EFTA) – stron umowy o Europejskim Obszarze Gospodarczym
           i Konfederacji Szwajcarskiej, w których materiał wybuchowy przeznaczony do użytku cywilnego został udo-
           stępniony, o materiałach stwarzających zagrożenie dla bezpieczeństwa, przez podawanie szczegółowych infor-
           macji, w szczególności o niezgodności tych materiałów z wymaganiami ustawy oraz o podjętych środkach na-
           prawczych;
     17)   udostępnienia, na żądanie organów nadzoru rynku, o których mowa w art. 62zc, informacji i dokumentów,
           w postaci papierowej lub elektronicznej, w języku polskim, koniecznych do wykazania zgodności materiału
           wybuchowego przeznaczonego do użytku cywilnego z wymaganiami ustawy oraz współpracy z tymi organami
           we wszelkich działaniach ukierunkowanych na usunięcie zagrożeń, jakie stwarza ten materiał;
     18)   przekazywania, na żądanie uprawnionych organów i służb państwowych, danych zamieszczonych w rejestrze
           jednoznacznych oznaczeń, w trybie określonym w art. 62vc ust. 9–12.
          2. Obowiązki, o których mowa w ust. 1 pkt 1–11, producent materiału wybuchowego przeznaczonego do użytku
     cywilnego wykonuje przed wprowadzeniem tego materiału do obrotu.
           3. Przepisu ust. 1 pkt 7 nie stosuje się w przypadku:
     1)    wytworzonych materiałów wybuchowych przeznaczonych do użytku cywilnego, które są przedmiotem wywozu
           poza terytorium państw członkowskich Unii Europejskiej, państw członkowskich Europejskiego Porozumienia
           o Wolnym Handlu (EFTA) – stron umowy o Europejskim Obszarze Gospodarczym oraz Konfederacji Szwaj-
           carskiej i zostały oznaczone zgodnie z przepisami państwa przeznaczenia;
     2)    materiałów wybuchowych przeznaczonych do użytku cywilnego transportowanych i dostarczanych bez opako-
           wania lub na ciężarówkach z zamontowanymi pompami w celu bezpośredniego wyładowania do otworu strza-
           łowego;
     3)    materiałów wybuchowych przeznaczonych do użytku cywilnego wytworzonych metodą in situ;
     4)    materiałów wybuchowych przeznaczonych do użytku cywilnego charakteryzujących się niskim stopniem zagro-
           żenia, takich jak:
           a)   lonty będące niedetonującymi urządzeniami zapalającymi o kształcie sznura,
           b) lonty prochowe, które składają się z rdzenia z drobnoziarnistego prochu czarnego otoczonego elastyczną
              tkaniną, z jednym lub kilkoma zewnętrznymi pokryciami zabezpieczającymi i które po zapaleniu palą się
              w określonym tempie bez zewnętrznego efektu wybuchowego,
           c)   spłonki kapsułkowe, które składają się z kapsułki metalowej lub z tworzywa sztucznego, zawierającej nie-
                wielką ilość mieszaniny inicjującej, łatwo zapalającej się przy uderzeniu, i które są stosowane jako elemen-
                ty zapalające w nabojach do broni strzeleckiej lub w spłonkach nabojowych do ładunków miotających.”;
19) po art. 62v dodaje się art. 62va–62ve w brzmieniu:
          „Art. 62va. 1. Jednoznaczne oznaczenie umieszczane na materiale wybuchowym przeznaczonym do użytku cy-
     wilnego oraz na najmniejszej jednostce jego opakowania obejmuje nazwę producenta, alfanumeryczny kod oraz
     oznaczenie do odczytu elektronicznego.
Dziennik Ustaw                                          – 49 –                                               Poz. 1214

         2. Alfanumeryczny kod składa się z:
    1)   dwóch liter wskazujących państwo członkowskie Unii Europejskiej, państwo członkowskie Europejskiego Po-
         rozumienia o Wolnym Handlu (EFTA) – stronę umowy o Europejskim Obszarze Gospodarczym lub Konfede-
         rację Szwajcarską, w którym ma siedzibę producent lub importer materiału wybuchowego;
    2)   trzech cyfr stanowiących kod oznaczenia obiektu produkcyjnego;
    3)   kombinacji liter i cyfr stanowiących jednoznaczny kod produktu i informację logistyczną sporządzoną przez
         przedsiębiorcę, który w państwie członkowskim Unii Europejskiej, państwie członkowskim Europejskiego Po-
         rozumienia o Wolnym Handlu (EFTA) – stronie umowy o Europejskim Obszarze Gospodarczym lub Konfede-
         racji Szwajcarskiej wytwarza materiał wybuchowy.
         3. Oznaczenie państwa producenta lub importera materiału wybuchowego przeznaczonego do użytku cywilnego
    mającego siedzibę na terytorium państwa członkowskiego Unii Europejskiej, państwa członkowskiego Europejskiego
    Porozumienia o Wolnym Handlu (EFTA) – strony umowy o Europejskim Obszarze Gospodarczym lub Konfederacji
    Szwajcarskiej powinno być zgodne z kodem nazw państw oraz ich jednostek organizacyjnych określonym w Polskiej
    Normie PN-ISO 3166-1:2008 w części pierwszej: Kody krajów.
         4. Oznaczenie do odczytu elektronicznego zawiera informacje zawarte w alfanumerycznym kodzie. Oznaczenie
    to umieszcza się na materiale wybuchowym przeznaczonym do użytku cywilnego w formie kodu kreskowego lub
    kodu matrycowego.
          5. W przypadku materiałów wybuchowych przeznaczonych do użytku cywilnego, które są zbyt małe, aby umie-
    ścić na nich jednoznaczny kod produktu i informację logistyczną, o których mowa w ust. 2 pkt 3, na materiale
    umieszcza się jednoznaczne oznaczenie obejmujące:
    1)   dwie litery wskazujące państwo członkowskie Unii Europejskiej, państwo członkowskie Europejskiego Poro-
         zumienia o Wolnym Handlu (EFTA) – stronę umowy o Europejskim Obszarze Gospodarczym lub Konfederację
         Szwajcarską, w którym ma siedzibę producent lub importer materiału wybuchowego;
    2)   trzy cyfry stanowiące kod oznaczenia obiektu produkcyjnego;
    3)   oznaczenie do odczytu elektronicznego.
         6. W przypadku gdy umieszczenie jednoznacznego oznaczenia zgodnie z ust. 5 jest technicznie niemożliwe
    z uwagi na wielkość, kształt lub właściwości materiału wybuchowego przeznaczonego do użytku cywilnego, jedno-
    znaczne oznaczenie umieszcza się na najmniejszej jednostce opakowania.
         7. Na spłonkach lub pobudzaczach wybuchowych, których wielkość, kształt lub właściwości uniemożliwiają
    umieszczenie jednoznacznego oznaczenia zgodnie z ust. 5, umieszcza się jednoznaczne oznaczenie obejmujące:
    1)   dwie litery wskazujące państwo członkowskie Unii Europejskiej, państwo członkowskie Europejskiego Poro-
         zumienia o Wolnym Handlu (EFTA) – stronę umowy o Europejskim Obszarze Gospodarczym lub Konfederację
         Szwajcarską, w którym ma siedzibę producent lub importer materiału wybuchowego;
    2)   trzy cyfry stanowiące kod oznaczenia obiektu produkcyjnego.
    Liczbę spłonek i pobudzaczy wybuchowych umieszcza się na najmniejszej jednostce opakowania przez bezpośredni
    nadruk.
         8. W przypadku lontów detonujących, których wielkość, kształt lub właściwości uniemożliwiają umieszczenie
    jednoznacznego oznaczenia zgodnie z ust. 5, jednoznaczne oznaczenie umieszcza się na motku lub szpuli.
          9. W przypadku materiałów wybuchowych przeznaczonych do użytku cywilnego o niskim stopniu zagrożenia,
    zamiast jednoznacznego oznaczenia, na materiale, a jeżeli nie jest to możliwe z uwagi na małe rozmiary, kształt lub
    właściwości materiału wybuchowego, na opakowaniu lub dokumentach towarzyszących, umieszcza się informacje
    umożliwiające identyfikację tego materiału, w tym w szczególności: nazwę typu, zarejestrowaną nazwę handlową,
    zarejestrowany znak towarowy, o ile taki posiada, numer partii lub serii, a także nazwę producenta oraz adres jego
    siedziby albo miejsca zamieszkania; dane kontaktowe są podawane w języku polskim.
         10. Jednoznaczne oznaczenie umieszcza się na materiale wybuchowym przeznaczonym do użytku cywilnego
    w sposób czytelny i trwały w postaci bezpośredniego nadruku, pieczęci lub przytwierdzonej etykiety samoprzylepnej.
          11. Przedsiębiorca może dołączyć do materiałów wybuchowych przeznaczonych do użytku cywilnego do wyko-
    rzystania przez odbiorców tych materiałów dodatkowe wyraźnie oznaczone etykiety samoprzylepne będące kopią
    oryginalnych etykiet zawierających jednoznaczne oznaczenie. Na kopii oryginalnej etykiety zawierającej jednoznacz-
    ne oznaczenie przedsiębiorca umieszcza pod kodem kreskowym lub matrycowym wyraz „KOPIA”.
         12. Najmniejszą jednostkę opakowania zapieczętowuje się.
Dziennik Ustaw                                          – 50 –                                              Poz. 1214

         13. W przypadku gdy materiał wybuchowy przeznaczony do użytku cywilnego, który został oznaczony jedno-
    znacznym oznaczeniem, podlega dalszemu procesowi produkcyjnemu, nie jest wymagane ponowne jego oznaczenie
    jednoznacznym oznaczeniem, o ile pierwotne oznaczenie zostało zachowane i jest czytelne.
         Art. 62vb. 1. Kod oznaczenia obiektu produkcyjnego, o którym mowa w art. 62va ust. 2 pkt 2, nadaje, w drodze
    decyzji, minister właściwy do spraw gospodarki, na wniosek przedsiębiorcy.
         2. Wniosek, o którym mowa w ust. 1, zawiera:
    1)   oznaczenie przedsiębiorcy wnioskującego o nadanie kodu oznaczenia obiektu produkcyjnego, jego numer iden-
         tyfikacji podatkowej (NIP), adres jego siedziby lub miejsca zamieszkania oraz dane kontaktowe;
    2)   oznaczenie koncesji na wykonywanie działalności gospodarczej posiadanej przez wnioskodawcę;
    3)   rodzaj wytwarzanych materiałów wybuchowych przeznaczonych do użytku cywilnego;
    4)   nazwę oraz adres obiektu produkcyjnego.
          3. Do wniosku, o którym mowa w ust. 1, dołącza się uwierzytelnioną kopię dokumentu uprawniającego przed-
    siębiorcę posiadającego obiekt produkcyjny objęty wnioskiem zlokalizowany poza terytorium państwa członkowskie-
    go Unii Europejskiej, państwa członkowskiego Europejskiego Porozumienia o Wolnym Handlu (EFTA) – strony
    umowy o Europejskim Obszarze Gospodarczym lub Konfederacji Szwajcarskiej do wytwarzania materiałów wybu-
    chowych przeznaczonych do użytku cywilnego, wydanego przez właściwy organ państwa, na terytorium którego
    obiekt ten się znajduje.
          4. W przypadku gdy kolejny numer kodu oznaczenia obiektu produkcyjnego składa się z cyfr w liczbie mniej-
    szej niż trzy, poprzedza się go odpowiednią liczbą zer.
         5. Kod oznaczenia obiektu produkcyjnego umieszcza się w widocznym miejscu na tym obiekcie.
         6. Wniosek może być złożony za pośrednictwem środków komunikacji elektronicznej, po opatrzeniu kwali-
    fikowanym podpisem elektronicznym, podpisem zaufanym lub podpisem osobistym.
          7. Minister właściwy do spraw gospodarki prowadzi rejestr obiektów produkcyjnych, którym nadał kod ozna-
    czenia obiektu produkcyjnego.
         8. Rejestr obiektów produkcyjnych, o którym mowa w ust. 7, zawiera następujące informacje:
    1)   oznaczenie przedsiębiorcy wnioskującego o nadanie kodu oznaczenia obiektu produkcyjnego, jego numer iden-
         tyfikacji podatkowej (NIP), adres jego siedziby lub miejsca zamieszkania oraz dane kontaktowe;
    2)   oznaczenie koncesji na wykonywanie działalności gospodarczej posiadanej przez wnioskodawcę;
    3)   rodzaj wytwarzanych materiałów wybuchowych przeznaczonych do użytku cywilnego;
    4)   nazwę oraz adres obiektu produkcyjnego;
    5)   oznaczenie dokumentu uprawniającego przedsiębiorcę posiadającego obiekt produkcyjny zlokalizowany poza
         terytorium państwa członkowskiego Unii Europejskiej, państwa członkowskiego Europejskiego Porozumienia
         o Wolnym Handlu (EFTA) – strony umowy o Europejskim Obszarze Gospodarczym lub Konfederacji Szwaj-
         carskiej do wytwarzania materiałów wybuchowych przeznaczonych do użytku cywilnego, wydanego przez właś-
         ciwy organ państwa, na terytorium którego obiekt ten się znajduje;
    6)   nadany kod oznaczenia obiektu produkcyjnego;
    7)   oznaczenie decyzji ministra właściwego do spraw gospodarki w sprawie nadania kodu oznaczenia obiektu pro-
         dukcyjnego.
         9. Wnioskodawca jest obowiązany zgłaszać ministrowi właściwemu do spraw gospodarki zmiany dotyczące
    danych zawartych we wniosku w terminie 7 dni od dnia ich powstania.
          10. W przypadku dokumentów dołączanych do wniosku sporządzonych w języku obcym należy dołączyć doko-
    nane przez tłumacza przysięgłego tłumaczenia tych dokumentów na język polski.
          Art. 62vc. 1. Rejestr jednoznacznych oznaczeń, o którym mowa w art. 62v ust. 1 pkt 12, art. 62x ust. 1 pkt 7
    oraz art. 62y ust. 1 pkt 3, zawiera informacje o:
    1)   jednoznacznym oznaczeniu materiału wybuchowego przeznaczonego do użytku cywilnego;
    2)   osobie fizycznej lub prawnej lub jednostce organizacyjnej nieposiadającej osobowości prawnej, która sprawuje
         nadzór nad materiałem wybuchowym przeznaczonym do użytku cywilnego;
    3)   miejscu przechowywania materiału wybuchowego przeznaczonego do użytku cywilnego w okresie, gdy jest on
         w posiadaniu przedsiębiorcy lub pod jego nadzorem, dopóki nie zostanie przekazany innemu przedsiębiorcy,
         zużyty lub unieszkodliwiony.
Dziennik Ustaw                                         – 51 –                                              Poz. 1214

         2. W zakresie dotyczącym:
    1)   osoby fizycznej – rejestr jednoznacznych oznaczeń zawiera:
         a)   imię i nazwisko,
         b) numer PESEL lub serię i numer dokumentu tożsamości,
         c)   adres miejsca zamieszkania,
         d) dane kontaktowe;
    2)   osoby prawnej – rejestr jednoznacznych oznaczeń zawiera:
         a)   nazwę,
         b) numer z Krajowego Rejestru Sądowego, numer identyfikacji podatkowej (NIP) albo numer identyfikacyjny
            używany w państwie siedziby,
         c)   adres siedziby,
         d) imię i nazwisko, stanowisko oraz dane kontaktowe osoby upoważnionej do reprezentowania tej osoby
            prawnej w zakresie dotyczącym rejestru jednoznacznych oznaczeń.
         3. Rejestr jednoznacznych oznaczeń jest prowadzony w formie pisemnej.
         4. Załącznikiem do rejestru jednoznacznych oznaczeń jest ewidencja materiałów wybuchowych przeznaczonych
    do użytku cywilnego wraz z dokumentami stanowiącymi podstawę do dokonania wpisów w tej ewidencji.
        5. W celu zapewnienia ochrony danych zgromadzonych w rejestrze jednoznacznych oznaczeń przed przypad-
    kowym lub celowym uszkodzeniem lub zniszczeniem przedsiębiorca:
    1)   wskazuje osoby upoważnione do prowadzenia tego rejestru;
    2)   określa zasady udostępniania pozostałym pracownikom danych zawartych w tym rejestrze;
    3)   zapewnia przechowywanie tego rejestru w sejfie lub w pomieszczeniu zabezpieczonym przed swobodnym
         dostępem osób innych niż wskazane w pkt 1. W przypadku prowadzenia rejestru w sposób, o którym mowa
         w ust. 6, przedsiębiorca tworzy zapasowe kopie przechowywanych dokumentów oraz zabezpiecza stanowisko
         komputerowe, na którym rejestr jest prowadzony, przed nieautoryzowanym dostępem.
         6. Prowadzenie rejestru jednoznacznych oznaczeń wyłącznie z wykorzystaniem systemu elektronicznego jest
    dopuszczalne jedynie pod warunkiem stosowania rozwiązań systemowych umożliwiających:
    1)   ochronę zgromadzonych danych i ich zapasowych kopii przed przypadkowym lub celowym uszkodzeniem lub
         zniszczeniem;
    2)   ochronę zgromadzonych danych przed kradzieżą, zmianą i dostępem osób nieupoważnionych, w tym kradzieżą,
         zmianą lub dostępem za pomocą wirusów lub programów szpiegujących;
    3)   weryfikację zgromadzonych danych na podstawie przechowywanej przez przedsiębiorcę dokumentacji ewiden-
         cyjnej.
          7. Przedsiębiorca przynajmniej raz do roku sprawdza prawidłowość prowadzenia rejestru jednoznacznych
    oznaczeń, w szczególności pod względem bezpieczeństwa danych w nim zawartych oraz poprawności gromadzenia
    tych danych.
         8. Rejestr jednoznacznych oznaczeń może stanowić ewidencja materiałów wybuchowych przeznaczonych do
    użytku cywilnego prowadzona w sposób określony w przepisach wydanych na podstawie:
    1)   art. 47 ust. 7 oraz art. 59 ust. 7 ustawy z dnia 13 czerwca 2019 r. o wykonywaniu działalności gospodarczej
         w zakresie wytwarzania i obrotu materiałami wybuchowymi, bronią, amunicją oraz wyrobami i technologią
         o przeznaczeniu wojskowym lub policyjnym – przez przedsiębiorców wykonujących działalność gospodarczą
         w zakresie wytwarzania materiałów wybuchowych przeznaczonych do użytku cywilnego lub obrotu takimi ma-
         teriałami, albo
    2)   art. 120 ust. 2 ustawy z dnia 9 czerwca 2011 r. – Prawo geologiczne i górnicze – przez przedsiębiorców wyko-
         nujących działalność w zakresie wydobywania kopalin ze złóż, albo
    3)   art. 18 ust. 2 – przez przedsiębiorców albo jednostki naukowe, prowadzących prace z użyciem materiałów wy-
         buchowych przeznaczonych do użytku cywilnego poza górnictwem na podstawie pozwolenia wojewody – pod
         warunkiem uwzględnienia w niej informacji, o których mowa w ust. 1.
          9. Dane zgromadzone w rejestrze jednoznacznych oznaczeń są udostępniane upoważnionemu pracownikowi or-
    ganu lub służby państwowej w zakresie wynikającym z przedstawionego upoważnienia tego organu lub służby.
Dziennik Ustaw                                            – 52 –                                                    Poz. 1214

           10. Żądanie udostępnienia danych, o których mowa w ust. 9, przedkłada się przedsiębiorcy lub osobie przez
     niego upoważnionej do udostępniania danych, także poza godzinami pracy tej osoby.
            11. Dane, o których mowa w ust. 9, są udostępniane niezwłocznie, pisemnie lub w formie elektronicznej, zgod-
     nie z żądaniem organu lub służby państwowej.
           12. Informację zawierającą imię, nazwisko, adres miejsca zamieszkania oraz dane kontaktowe osoby upoważ-
     nionej do udostępniania danych, o której mowa w ust. 10, przedsiębiorca przekazuje pisemnie lub w postaci elektro-
     nicznej, z zachowaniem przepisów o ochronie danych osobowych, komendantowi wojewódzkiemu Policji, właściwe-
     mu ze względu na siedzibę tego przedsiębiorcy.
           Art. 62vd. 1. Producent wytwarzanego materiału wybuchowego metodą in situ jest obowiązany do:
     1)    zapewnienia, że wytwarzany materiał wybuchowy metodą in situ będzie wytwarzany zgodnie z wymaganiami
           bezpieczeństwa;
     2)    sporządzenia dokumentacji technicznej wytwarzanego materiału wybuchowego metodą in situ;
     3)    zlecenia jednostce notyfikowanej przeprowadzenia procedury oceny zgodności zgodnie z przepisami wydanymi
           na podstawie art. 2g ust. 1;
     4)    w przypadku wykazania zgodności wytwarzanego materiału wybuchowego metodą in situ z wymaganiami bez-
           pieczeństwa, sporządzenia deklaracji zgodności i umieszczenia oznakowania CE na dokumentach towarzyszą-
           cych;
     5)    sporządzenia w jasnej, zrozumiałej i czytelnej formie, w języku polskim instrukcji obsługi oraz informacji doty-
           czących bezpieczeństwa, uwzględniających specyfikę wytwarzanego materiału wybuchowego metodą in situ;
     6)    przechowywania dokumentacji technicznej, o której mowa w pkt 2, oraz deklaracji zgodności, przez okres
           10 lat od dnia wytworzenia materiału wybuchowego metodą in situ;
     7)    udostępnienia, na żądanie organów nadzoru rynku, o których mowa w art. 62zc, informacji i dokumentów,
           w postaci papierowej lub elektronicznej, w języku polskim, koniecznych do wykazania zgodności wytwarzane-
           go materiału wybuchowego metodą in situ z wymaganiami ustawy.
            2. Obowiązki, o których mowa w ust. 1 pkt 1–5, producent wytwarzanego materiału wybuchowego metodą
     in situ wykonuje przed wytworzeniem tego materiału.
           Art. 62ve. Minister właściwy do spraw gospodarki, w porozumieniu z ministrem właściwym do spraw wewnętrz-
     nych, po zasięgnięciu opinii Szefa Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego, określi, w drodze rozporządzenia:
     1)    szczegółowe wymagania w zakresie jednoznacznego oznaczenia materiału wybuchowego przeznaczonego do
           użytku cywilnego oraz jego opakowania,
     2)    wzór wniosku o nadanie kodu oznaczenia obiektu produkcyjnego
     – biorąc pod uwagę konieczność zapewnienia możliwości pełnej identyfikacji oraz identyfikowalności każdego mate-
     riału wybuchowego przeznaczonego do użytku cywilnego pozostającego w obrocie na terytorium Rzeczypospolitej
     Polskiej w celu ograniczenia ryzyka wykorzystania tego materiału w działaniach przestępczych, w tym terrorystycz-
     nych.”;
20) w art. 62w w ust. 2 w pkt 2 lit. b otrzymuje brzmienie:
     „b) sporządzenia dokumentacji technicznej, o której mowa w art. 62v ust. 1 pkt 2 i art. 62vd ust. 1 pkt 2.”;
21) art. 62x i art. 62y otrzymują brzmienie:
           „Art. 62x. 1. Importer materiału wybuchowego przeznaczonego do użytku cywilnego jest obowiązany do:
     1)    wprowadzania do obrotu wyłącznie materiałów wybuchowych przeznaczonych do użytku cywilnego zgodnych
           z wymaganiami bezpieczeństwa;
     2)    w przypadku stwierdzenia niezgodności z wymaganiami ustawy materiału wybuchowego przeznaczonego do
           użytku cywilnego albo powzięcia wątpliwości w tym zakresie – wprowadzenia do obrotu takiego materiału po
           zapewnieniu jego zgodności;
     3)    zapewnienia, że producent materiału wybuchowego przeznaczonego do użytku cywilnego:
           a)   przeprowadził procedurę oceny zgodności z wymaganiami bezpieczeństwa i umieścił na tym materiale
                oznakowanie CE w sposób widoczny, czytelny i trwały,
           b) sporządził dokumentację techniczną, o której mowa w art. 62v ust. 1 pkt 2,
           c)   dołączył do materiału wymagane dokumenty;
Dziennik Ustaw                                         – 53 –                                             Poz. 1214

    4)    zapewnienia, że producent materiału wybuchowego przeznaczonego do użytku cywilnego umieścił na tym
          materiale, na najmniejszej jednostce jego opakowania lub dokumentach towarzyszących oznaczenia zgodnie
          z art. 62va;
    5)    umieszczenia na materiale wybuchowym przeznaczonym do użytku cywilnego swojej nazwy, adresu siedziby
          albo miejsca zamieszkania, a w przypadku, o którym mowa w art. 62z, zarejestrowanej nazwy handlowej lub
          zarejestrowanego znaku towarowego, o ile taki posiada, w języku polskim; w przypadku gdy umieszczenie na
          materiale wybuchowym tych danych nie jest możliwe, umieszcza się je na opakowaniu jednostkowym lub na
          dokumentach towarzyszących;
    6)    zapewnienia dołączenia do materiału wybuchowego przeznaczonego do użytku cywilnego instrukcji obsługi
          oraz informacji dotyczących bezpieczeństwa, w języku polskim;
    7)    prowadzenia rejestru jednoznacznych oznaczeń wprowadzonych do obrotu materiałów wybuchowych przezna-
          czonych do użytku cywilnego, zgodnie z wymaganiami określonymi w art. 62vc;
    8)    przechowywania danych zamieszczonych w rejestrze jednoznacznych oznaczeń, o którym mowa w pkt 7, przez
          okres 10 lat, licząc od dnia dostarczenia materiału wybuchowego przeznaczonego do użytku cywilnego lub do
          momentu zużycia lub unieszkodliwienia tego materiału, o ile jest znany. Obowiązek przechowywania danych
          nie wygasa mimo zaprzestania wykonywania działalności w zakresie sprzedaży materiałów wybuchowych prze-
          znaczonych do użytku cywilnego, których jednoznaczne oznaczenie jest przechowywane w rejestrze jedno-
          znacznych oznaczeń;
    9)    w przypadku stwierdzenia, przed wprowadzeniem do obrotu materiału wybuchowego przeznaczonego do użyt-
          ku cywilnego, że materiał ten jest niezgodny z wymaganiami bezpieczeństwa i stwarza zagrożenie dla bezpie-
          czeństwa, albo powzięcia wątpliwości w tym zakresie – poinformowania o takim materiale producenta oraz or-
          ganów nadzoru rynku, o których mowa w art. 62zc ust. 4;
    10)   zapewnienia, że w okresie, gdy ponosi odpowiedzialność za materiał wybuchowy przeznaczony do użytku
          cywilnego, warunki przechowywania i transportu tego materiału nie wpływają ujemnie na zgodność materiału
          z wymaganiami bezpieczeństwa;
    11)   przechowywania kopii deklaracji zgodności oraz zapewnienia dostępności dokumentacji technicznej przez
          okres 10 lat od dnia wprowadzenia do obrotu materiału wybuchowego przeznaczonego do użytku cywilnego,
          w celu udostępnienia tych dokumentów na żądanie organów nadzoru rynku;
    12)   w przypadku uznania, że wprowadzony do obrotu materiał wybuchowy przeznaczony do użytku cywilnego jest
          niezgodny z wymaganiami ustawy, lub powzięcia wątpliwości w tym zakresie – podjęcia niezwłocznie koniecz-
          nych środków naprawczych w celu zapewnienia zgodności tego materiału lub jego wycofania z obrotu, lub od-
          zyskania, stosownie do okoliczności;
    13)   niezwłocznego informowania organów nadzoru rynku, o których mowa w art. 62zc ust. 4, a także organów nad-
          zoru rynku w pozostałych państwach członkowskich Unii Europejskiej, państwach członkowskich Europejskie-
          go Porozumienia o Wolnym Handlu (EFTA) – stron umowy o Europejskim Obszarze Gospodarczym
          i Konfederacji Szwajcarskiej, w których materiał wybuchowy przeznaczony do użytku cywilnego został udo-
          stępniony, o materiałach stwarzających zagrożenie dla bezpieczeństwa, przez podawanie szczegółowych infor-
          macji, w szczególności o niezgodności tych materiałów z wymaganiami ustawy oraz o środkach naprawczych
          podjętych w celu zapewnienia tej zgodności;
    14)   udostępnienia, na żądanie organów nadzoru rynku, o których mowa w art. 62zc, informacji i dokumentów,
          w postaci papierowej lub elektronicznej, w języku polskim, koniecznych do wykazania zgodności materiału
          wybuchowego przeznaczonego do użytku cywilnego z wymaganiami bezpieczeństwa, a w przypadku stwier-
          dzenia, że wprowadzony do obrotu materiał stwarza zagrożenie, współpracy z tymi organami we wszelkich
          działaniach ukierunkowanych na usunięcie zagrożeń, jakie stwarza ten materiał;
    15)   przekazywania, na żądanie uprawnionych organów i służb państwowych, danych zamieszczonych w rejestrze
          jednoznacznych oznaczeń, o którym mowa w pkt 8, w trybie określonym w art. 62vc ust. 9–12.
         2. Obowiązki, o których mowa w ust. 1 pkt 3–9, importer materiału wybuchowego przeznaczonego do użytku
    cywilnego wykonuje przed wprowadzeniem tego materiału do obrotu.
         Art. 62y. 1. Dystrybutor materiałów wybuchowych przeznaczonych do użytku cywilnego działa z należytą sta-
    rannością w odniesieniu do wymagań ustawy i jest obowiązany do:
    1)    sprawdzenia, że:
          a)   na materiale wybuchowym przeznaczonym do użytku cywilnego albo na najmniejszej jednostce opakowa-
               nia lub dołączonych dokumentach zostało umieszczone oznakowanie CE, w sposób widoczny, czytelny
               i trwały, oraz numer identyfikacyjny jednostki notyfikowanej,
Dziennik Ustaw                                           – 54 –                                                Poz. 1214

          b) do materiału wybuchowego przeznaczonego do użytku cywilnego zostały dołączone wymagane dokumenty,
          c)   do materiału wybuchowego przeznaczonego do użytku cywilnego została dołączona instrukcja obsługi oraz
               informacje dotyczące bezpieczeństwa, w języku polskim,
          d) na materiale wybuchowym przeznaczonym do użytku cywilnego oraz na najmniejszej jednostce jego opa-
             kowania zostało umieszczone jednoznaczne oznaczenie zgodnie z art. 62va, a w przypadku, o którym mo-
             wa w art. 62z, na materiale zostały umieszczone informacje, o których mowa w art. 62x ust. 1 pkt 5;
     2)   w przypadku wystąpienia niezgodności materiału wybuchowego przeznaczonego do użytku cywilnego
          z wymaganiami bezpieczeństwa albo powzięcia wątpliwości w tym zakresie – nieudostępniania na rynku mate-
          riału wybuchowego przeznaczonego do użytku cywilnego do czasu zapewnienia zgodności tego materiału;
     3)   prowadzenia rejestru jednoznacznych oznaczeń udostępnionych materiałów wybuchowych przeznaczonych do
          użytku cywilnego, zgodnie z wymaganiami określonymi w art. 62vc;
     4)   przechowywania danych zamieszczonych w rejestrze jednoznacznych oznaczeń, o którym mowa w pkt 3, przez
          okres 10 lat, licząc od dnia dostarczenia materiału wybuchowego przeznaczonego do użytku cywilnego lub do
          momentu zużycia lub unieszkodliwienia tego materiału, o ile jest znany. Obowiązek przechowywania danych
          nie wygasa mimo zaprzestania wykonywania działalności w zakresie sprzedaży materiałów wybuchowych prze-
          znaczonych do użytku cywilnego, których jednoznaczne oznaczenie jest przechowywane w rejestrze jedno-
          znacznych oznaczeń;
     5)   zapewnienia, że w okresie, gdy ponosi odpowiedzialność za materiał wybuchowy przeznaczony do użytku
          cywilnego, warunki przechowywania i transportu tego materiału nie wpływają ujemnie na zgodność materiału
          z wymaganiami bezpieczeństwa;
     6)   w przypadku uznania, że udostępniony na rynku materiał wybuchowy przeznaczony do użytku cywilnego jest
          niezgodny z wymaganiami ustawy, lub powzięcia wątpliwości w tym zakresie – podjęcia niezwłocznie koniecz-
          nych środków naprawczych w celu zapewnienia zgodności tego materiału lub jego wycofania z obrotu, lub od-
          zyskania, stosownie do okoliczności;
     7)   niezwłocznego informowania producenta lub importera oraz organów nadzoru rynku, o których mowa
          w art. 62zc ust. 4, a także organów nadzoru rynku w pozostałych państwach członkowskich Unii Europejskiej,
          państwach członkowskich Europejskiego Porozumienia o Wolnym Handlu (EFTA) – stron umowy o Europej-
          skim Obszarze Gospodarczym i Konfederacji Szwajcarskiej, w których materiał wybuchowy przeznaczony do
          użytku cywilnego został przez niego udostępniony, o materiałach stwarzających zagrożenie dla bezpieczeństwa,
          przez podawanie szczegółowych informacji, w szczególności o niezgodności tych materiałów z wymaganiami
          bezpieczeństwa oraz o środkach naprawczych podjętych w celu zapewnienia tej zgodności;
     8)   udostępniania, na żądanie organów nadzoru rynku, o których mowa w art. 62zc, informacji i dokumentów,
          w postaci papierowej lub elektronicznej, w języku polskim, koniecznych do wykazania zgodności materiału
          wybuchowego przeznaczonego do użytku cywilnego z wymaganiami ustawy oraz współpracy z tymi organami
          we wszelkich działaniach ukierunkowanych na usunięcie zagrożeń, jakie stwarzają materiały wprowadzone do
          obrotu niespełniające wymagań;
     9)   przekazywania, na żądanie uprawnionych organów i służb państwowych, danych zamieszczonych w rejestrze
          jednoznacznych oznaczeń, o którym mowa w pkt 3, w trybie określonym w art. 62vc ust. 9–12.
          2. Obowiązki, o których mowa w ust. 1 pkt 1, dystrybutor materiału wybuchowego przeznaczonego do użytku
     cywilnego wykonuje przed udostępnieniem tego materiału na rynku.”;
22) art. 62za otrzymuje brzmienie:
            „Art. 62za. Na żądanie organów nadzoru rynku, o których mowa w art. 62zc, podmioty gospodarcze muszą
     udostępniać dane pozwalające zidentyfikować każdy podmiot gospodarczy, który im dostarczył, lub każdy podmiot,
     któremu dostarczyły materiał wybuchowy przeznaczony do użytku cywilnego, w przypadku, o którym mowa
     w art. 62v ust. 1 pkt 6 i art. 62va ust. 9. Informacje, o których mowa w zdaniu pierwszym, podmioty gospodarcze są
     obowiązane udostępniać w okresie 10 lat od dnia dostarczenia im lub dostarczenia przez te podmioty tego materiału.”;
23) w art. 62zc ust. 5 otrzymuje brzmienie:
           „5. Kontrolę i postępowania, o których mowa w ust. 1 i 4, prowadzi się zgodnie z przepisami ustawy z dnia
     13 kwietnia 2016 r. o systemach oceny zgodności i nadzoru rynku, z tym że za niezgodności formalne uważa się nie-
     zgodności polegające na naruszeniu przez podmiot gospodarczy obowiązków, o których mowa w art. 62v ust. 1 pkt 2,
     4–9 i 14, art. 62x ust. 1 pkt 3–6 i 11 oraz art. 62y ust. 1 pkt 1.”;
Dziennik Ustaw                                             – 55 –                                             Poz. 1214

24) w art. 63 ust. 1 otrzymuje brzmienie:
           „1. Kto dokonuje przemieszczenia materiałów wybuchowych przeznaczonych do użytku cywilnego bez wyma-
     ganej zgody, o której mowa w art. 24, podlega karze pozbawienia wolności od 6 miesięcy do lat 3.”;
25) po art. 65c dodaje się art. 65ca i art. 65cb w brzmieniu:
            „Art. 65ca. Producent albo importer, który wprowadza do obrotu materiał wybuchowy przeznaczony do użytku
     cywilnego, zgodny z wymaganiami bezpieczeństwa, bez jednoznacznego oznaczenia, o którym mowa w art. 62va
     ust. 1, 5 lub 7, albo dystrybutor, który udostępnia na rynku ten materiał, zgodny z wymaganiami bezpieczeństwa, bez
     jednoznacznego oznaczenia, podlega karze pieniężnej w wysokości do 20 000 zł.
           Art. 65cb. Producent albo importer, który wprowadza do obrotu materiał wybuchowy przeznaczony do użytku
     cywilnego, zgodny z wymaganiami bezpieczeństwa, bez umieszczenia na nim informacji zgodnie z art. 62va ust. 9,
     albo dystrybutor, który udostępnia na rynku ten materiał, zgodny z wymaganiami bezpieczeństwa, bez umieszczenia
     na nim informacji zgodnie z art. 62va ust. 9, podlega karze pieniężnej w wysokości do 20 000 zł.”;
26) po art. 65d dodaje się art. 65da i art. 65db w brzmieniu:
          „Art. 65da. 1. Producent materiału wybuchowego przeznaczonego do użytku cywilnego, który nie dopełnia
     obowiązków w zakresie prowadzenia rejestru jednoznacznych oznaczeń tego materiału, podlega karze pieniężnej
     w wysokości do 20 000 zł.
           2. Importer wprowadzanego do obrotu materiału wybuchowego przeznaczonego do użytku cywilnego, który nie
     dopełnia obowiązków w zakresie prowadzenia rejestru jednoznacznych oznaczeń tego materiału, podlega karze pie-
     niężnej w wysokości do 20 000 zł.
           3. Dystrybutor udostępnionego na rynku materiału wybuchowego przeznaczonego do użytku cywilnego, który
     nie dopełnia obowiązków w zakresie prowadzenia rejestru jednoznacznych oznaczeń tego materiału, podlega karze
     pieniężnej w wysokości do 20 000 zł.
           Art. 65db. Producent wprowadzanego do obrotu materiału wybuchowego przeznaczonego do użytku cywilnego,
     który nie dopełnia obowiązków w zakresie oznaczenia obiektu produkcyjnego, w którym są wytwarzane te materiały,
     trzycyfrowym kodem, podlega karze pieniężnej w wysokości do 20 000 zł.”.

     Art. 146. W ustawie z dnia 28 października 2002 r. o odpowiedzialności podmiotów zbiorowych za czyny zabronio-
ne pod groźbą kary (Dz. U. z 2019 r. poz. 628) w art. 16 w ust. 1 w pkt 1 lit. h otrzymuje brzmienie:
     „h) art. 133, art. 136 i art. 139 ustawy z dnia 13 czerwca 2019 r. o wykonywaniu działalności gospodarczej w zakre-
         sie wytwarzania i obrotu materiałami wybuchowymi, bronią, amunicją oraz wyrobami i technologią o przezna-
         czeniu wojskowym lub policyjnym (Dz. U. poz. 1214),”.
      Art. 147. W ustawie z dnia 28 marca 2003 r. o transporcie kolejowym (Dz. U. z 2019 r. poz. 710 i 730) w art. 60 po
ust. 5 dodaje się ust. 5a i 5b w brzmieniu:
          „5a. Broń palną, amunicję oraz wyroby o przeznaczeniu wojskowym lub policyjnym straż ochrony kolei naby-
     wa na podstawie dokumentu uprawniającego do nabycia, wydanego przez komendanta wojewódzkiego Policji na
     wniosek właściwego komendanta straży ochrony kolei.
          5b. Komendant straży ochrony kolei może przydzielić funkcjonariuszowi straży ochrony kolei broń palną wraz
     z amunicją.”.

     Art. 148. W ustawie z dnia 9 czerwca 2011 r. – Prawo geologiczne i górnicze (Dz. U. z 2019 r. poz. 868) w art. 115
w ust. 7 pkt 6 otrzymuje brzmienie:
     „6)   zapewnić prowadzenie rejestru jednoznacznych oznaczeń środków strzałowych zgodnie z art. 62vc ustawy
           z dnia 21 czerwca 2002 r. o materiałach wybuchowych przeznaczonych do użytku cywilnego.”.

     Art. 149. W ustawie z dnia 26 czerwca 2014 r. o niektórych umowach zawieranych w związku z realizacją zamówień
o podstawowym znaczeniu dla bezpieczeństwa państwa (Dz. U. z 2017 r. poz. 2031 oraz z 2018 r. poz. 1669) w art. 2
pkt 4 otrzymuje brzmienie:
     „4)   offsetobiorca – podmiot wykonujący działalność gospodarczą w zakresie, o którym mowa w art. 7 ust. 1 ustawy
           z dnia 13 czerwca 2019 r. o wykonywaniu działalności gospodarczej w zakresie wytwarzania i obrotu materia-
           łami wybuchowymi, bronią, amunicją oraz wyrobami i technologią o przeznaczeniu wojskowym lub policyjnym
           (Dz. U. poz. 1214), z miejscem zamieszkania albo siedzibą na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, a także
           jednostkę sektora finansów publicznych oraz podmiot, o którym mowa w art. 7 ust. 1 pkt 1, 2 i 4–8 ustawy
           z dnia 20 lipca 2018 r. – Prawo o szkolnictwie wyższym i nauce;”.
Dziennik Ustaw                                              – 56 –                                                   Poz. 1214

     Art. 150. W ustawie z dnia 10 lipca 2015 r. o Agencji Mienia Wojskowego (Dz. U. z 2018 r. poz. 2308 oraz
z 2019 r. poz. 492) w art. 7 w ust. 1 pkt 10 otrzymuje brzmienie:
     „10) wytwarzanie, przechowywanie i obrót materiałami wybuchowymi, bronią, amunicją oraz wyrobami i techno-
          logią o przeznaczeniu wojskowym lub policyjnym, o których mowa w ustawie z dnia 13 czerwca 2019 r. o wy-
          konywaniu działalności gospodarczej w zakresie wytwarzania i obrotu materiałami wybuchowymi, bronią,
          amunicją oraz wyrobami i technologią o przeznaczeniu wojskowym lub policyjnym (Dz. U. poz. 1214);”.
     Art. 151. W ustawie z dnia 6 marca 2018 r. o zasadach uczestnictwa przedsiębiorców zagranicznych i innych osób
zagranicznych w obrocie gospodarczym na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej (Dz. U. z 2019 r. poz. 1079) w art. 12
w ust. 1 pkt 10 otrzymuje brzmienie:
     „10) art. 7 ust. 1 ustawy z dnia 13 czerwca 2019 r. o wykonywaniu działalności gospodarczej w zakresie wytwarza-
          nia i obrotu materiałami wybuchowymi, bronią, amunicją oraz wyrobami i technologią o przeznaczeniu wojs-
          kowym lub policyjnym (Dz. U. poz. 1214);”.
     Art. 152. W ustawie z dnia 26 stycznia 2018 r. o zmianie ustawy o Krajowym Rejestrze Sądowym oraz niektórych
innych ustaw (Dz. U. poz. 398 i 650 oraz z 2019 r. poz. 55) wprowadza się następujące zmiany:
1)   uchyla się art. 18;
2)   w art. 55 wyrazy „art. 18–20” zastępuje się wyrazami „art. 19, art. 20”.
    Art. 153. W ustawie z dnia 6 grudnia 2018 r. o Krajowym Rejestrze Zadłużonych (Dz. U. z 2019 r. poz. 55 i 912)
wprowadza się następujące zmiany:
1)   w art. 25 pkt 5 otrzymuje brzmienie:
     „5)   art. 19 i art. 20 otrzymują brzmienie:
                 „Art. 19. W ustawie z dnia 6 lipca 2001 r. o usługach detektywistycznych (Dz. U. z 2018 r. poz. 2163
           oraz z 2019 r. poz. 55 i 730) w art. 15 pkt 2 otrzymuje brzmienie:
           „2)    nie jest wpisany do rejestru dłużników niewypłacalnych Krajowego Rejestru Sądowego oraz nie jest
                  ujawniony w Krajowym Rejestrze Zadłużonych;”.
                Art. 20. W ustawie z dnia 21 czerwca 2002 r. o materiałach wybuchowych przeznaczonych do użytku
           cywilnego (Dz. U. z 2019 r. poz. 45, 55 i 60) wprowadza się następujące zmiany:
           1)     w art. 11:
                  a)   w ust. 1 w pkt 1 lit. e otrzymuje brzmienie:
                       „e) nie jest wpisany do rejestru dłużników niewypłacalnych Krajowego Rejestru Sądowego i nie
                           jest ujawniony w Krajowym Rejestrze Zadłużonych,”,
                  b) w ust. 2 pkt 1 otrzymuje brzmienie:
                       „1) nie jest wpisany do rejestru dłużników niewypłacalnych Krajowego Rejestru Sądowego i nie
                           jest ujawniony w Krajowym Rejestrze Zadłużonych;”;
           2)     w art. 14 w ust. 2 pkt 5 otrzymuje brzmienie:
                  „5) odpis albo oświadczenie o braku wpisu w rejestrze dłużników niewypłacalnych Krajowego Rejestru
                      Sądowego i braku ujawnienia w Krajowym Rejestrze Zadłużonych;”.”.”;
2)   po art. 26 dodaje się art. 26a w brzmieniu:
           „Art. 26a. W ustawie z dnia 13 czerwca 2019 r. o wykonywaniu działalności gospodarczej w zakresie wytwa-
     rzania i obrotu materiałami wybuchowymi, bronią, amunicją oraz wyrobami i technologią o przeznaczeniu wojsko-
     wym lub policyjnym (Dz. U. poz. 1214) w art. 10 w ust. 1 w pkt 3 w lit. a, w art. 17 w ust. 2 w pkt 5 oraz w ust. 3 w pkt 1
     wyrazy „w Centralnym Rejestrze Restrukturyzacji i Upadłości” zastępuje się wyrazami „w Krajowym Rejestrze Za-
     dłużonych”.”.

                                                       Rozdział 2
                                     Przepisy przejściowe, dostosowujące i końcowe
     Art. 154. Ilekroć w niniejszym rozdziale jest mowa o:
1)   ustawie poprzedniej – rozumie się przez to ustawę z dnia 22 czerwca 2001 r. o wykonywaniu działalności gospodar-
     czej w zakresie wytwarzania i obrotu materiałami wybuchowymi, bronią, amunicją oraz wyrobami i technologią
     o przeznaczeniu wojskowym lub policyjnym (Dz. U. z 2018 r. poz. 2037 oraz z 2019 r. poz. 55);
2)   ustawie nowej – rozumie się przez to niniejszą ustawę.
Dziennik Ustaw                                            – 57 –                                                 Poz. 1214

      Art. 155. Do dnia wejścia w życie przepisów działu IV ustawy nowej przedsiębiorcy wykonujący działalność gospo-
darczą w zakresie obrotu strzelecką bronią palną są obowiązani poinformować o każdej dokonanej sprzedaży strzeleckiej
broni palnej lub istotnych części osobom fizycznym, przedsiębiorcom albo innym podmiotom wymienionym w art. 61
ust. 3 pkt 1–4 i 6 ustawy nowej komendanta wojewódzkiego Policji właściwego ze względu na miejsce stałego pobytu albo
siedzibę nabywcy albo organ wojskowy, który wydał zaświadczenie uprawniające do nabycia strzeleckiej broni palnej lub
istotnych części, w terminie 5 dni roboczych, zgodnie ze wzorem określonym w przepisach wykonawczych wydanych na
podstawie art. 64 ustawy nowej.
     Art. 156. 1. Koncesje, o których mowa w art. 6 ust. 1 ustawy poprzedniej, zachowują ważność po dniu wejścia
w życie ustawy nowej.
     2. Odbycie szkolenia, o którym mowa w art. 8 ust. 4 ustawy poprzedniej, uznaje się za spełnienie warunku odbycia
szkolenia, o którym mowa w art. 11 ust. 1 ustawy nowej.
    3. Opinie, o których mowa w art. 9 ustawy poprzedniej, uznaje się za opinie, o których mowa w art. 16 ust. 1 ustawy
nowej.
      4. Orzeczenia lekarskie i psychologiczne, o których mowa w art. 11 ust. 1 ustawy poprzedniej, uznaje się za orzecze-
nia lekarskie i psychologiczne, o których mowa w art. 12 ust. 2 i 3 ustawy nowej.

      Art. 157. Postępowania o wydanie decyzji w przedmiocie udzielenia, zmiany lub cofnięcia koncesji, wszczęte
i niezakończone ostateczną decyzją do dnia wejścia w życie przepisów ustawy nowej, prowadzi się na podstawie przepisów
dotychczasowych.

     Art. 158. 1. Plastyczne materiały wybuchowe, broń i podstawowe opakowanie jednostkowe amunicji oznakowane
przed dniem wejścia w życie ustawy nowej zgodnie z wymaganiami ustawy poprzedniej uznaje się za spełniające wymaga-
nia oznakowania.
     2. Materiały wybuchowe, broń i amunicję, oznakowane przed dniem wejścia w życie ustawy nowej zgodnie z wyma-
ganiami ustawy poprzedniej, które są wprowadzane do obrotu po dniu wejścia w życie ustawy nowej, oznakowuje się
zgodnie z wymaganiami ustawy nowej.

     Art. 159. 1. Ewidencje, o których mowa w art. 23 ust. 1 i art. 29 ust. 1 ustawy poprzedniej, uznaje się za spełniające
wymogi ewidencji, o których mowa w art. 47 ust. 1 i art. 59 ust. 1 ustawy nowej, w odniesieniu do danych wprowadzonych
przed dniem wejścia w życie ustawy nowej.
     2. Materiały wybuchowe, broń, amunicję oraz wyroby i technologię o przeznaczeniu wojskowym lub policyjnym,
znajdujące się w posiadaniu przedsiębiorcy w dniu wejścia w życie ustawy nowej, ewidencjonuje się na zasadach w niej
przewidzianych. Przedsiębiorca uzupełnia ewidencję w terminie 7 dni od dnia wejścia w życie ustawy nowej.
    3. Ewidencje, o których mowa w art. 19b ust. 1 ustawy poprzedniej, prowadzi się po dniu wejścia w życie ustawy
nowej jako ewidencję, o której mowa w art. 53 ust. 6 ustawy nowej.
     4. Ewidencje, o których mowa w art. 15 ust. 1 pkt 5 ustawy poprzedniej, przekazane przez przedsiębiorców przed
dniem wejścia w życie ustawy nowej, przechowuje minister właściwy do spraw gospodarki, przy czym okres ich przecho-
wywania skraca się do 10 lat od dnia przekazania.

     Art. 160. 1. System oceny jakości produkcji, o którym mowa w art. 20 ust. 1 ustawy poprzedniej, uznaje się za speł-
niający wymagania systemu oceny jakości produkcji, o którym mowa w art. 41 ustawy nowej, przez 12 miesięcy od dnia
wejścia w życie ustawy nowej.
    2. Plany postępowania, o których mowa w art. 21 ust. 1 ustawy poprzedniej, uznaje się za spełniające wymagania pla-
nów postępowania, o których mowa w art. 42 ustawy nowej.

     Art. 161. Specyfikacje techniczne, o których mowa w art. 19a ust. 1 ustawy poprzedniej, uznaje się za specyfikacje
techniczne, o których mowa w art. 52 ust. 2 ustawy nowej.
     Art. 162. Zgody przewozowe i uprzednie zgody przewozowe poświadczone na podstawie przepisów ustawy po-
przedniej oraz decyzje o zwolnieniu z obowiązku każdorazowego poświadczania zgód przewozowych wydane na podsta-
wie przepisów ustawy poprzedniej zachowują ważność.

     Art. 163. Do kontroli wszczętych na podstawie przepisów rozdziału 5 ustawy poprzedniej i niezakończonych do dnia
wejścia w życie ustawy nowej stosuje się przepisy dotychczasowe.
    Art. 164. Decyzje wojewodów wyznaczające miejsca przeznaczone do niszczenia znalezionych materiałów wybu-
chowych i niebezpiecznych na podstawie art. 25a ust. 3 ustawy poprzedniej zachowują moc.
Dziennik Ustaw                                            – 58 –                                                Poz. 1214

     Art. 165. Oznaczenie materiałów wybuchowych na zasadach określonych w art. 23a ustawy poprzedniej oraz rejestr
jednoznacznych oznaczeń, o którym mowa w art. 29a ustawy poprzedniej, uznaje się za spełniające wymagania określone
odpowiednio w art. 62v, art. 62x i art. 62y ustawy zmienianej w art. 145, w brzmieniu nadanym ustawą nową.
     Art. 166. 1. Do postępowań w sprawie o nadanie kodu oznaczenia obiektu produkcyjnego, w którym są wytwarzane
materiały wybuchowe przeznaczone do użytku cywilnego, wszczętych i niezakończonych przed dniem wejścia w życie
przepisów wydanych na podstawie art. 62ve ustawy zmienianej w art. 145, stosuje się przepisy dotychczasowe.
     2. Decyzje ministra właściwego do spraw gospodarki dotyczące nadania kodu oznaczenia obiektu produkcyjnego wy-
dane na podstawie art. 23a ust. 4 ustawy poprzedniej zachowują moc.
    3. Rejestr obiektów produkcyjnych, o którym mowa w art. 23a ust. 5 ustawy poprzedniej, uznaje się za rejestr obiek-
tów produkcyjnych, którym nadano kod oznaczenia obiektu produkcyjnego, o którym mowa w art. 62vb ust. 7 ustawy
zmienianej w art. 145, i prowadzi dalej na zasadach w niej określonych.

     Art. 167. Do postępowań w sprawie o uzyskanie zgody na przemieszczanie materiałów wybuchowych przeznaczo-
nych do użytku cywilnego oraz amunicji, wszczętych na podstawie art. 24 ust. 2 lub art. 37 ust. 2 ustawy zmienianej
w art. 145 i niezakończonych przed dniem wejścia w życie ustawy nowej, stosuje się przepisy dotychczasowe.

      Art. 168. Przedsiębiorcy wykonujący działalność rusznikarską, o której mowa w art. 2 ust. 1 ustawy nowej, bez kon-
cesji na wykonywanie takiej działalności, są obowiązani złożyć wniosek o udzielenie koncesji w terminie 6 miesięcy od
dnia wejścia w życie ustawy nowej. Do czasu rozpatrzenia wniosku przedsiębiorca może wykonywać działalność ruszni-
karską na zasadach dotychczasowych.
      Art. 169. Pracownicy zatrudnieni bezpośrednio do pracy przy wytwarzaniu i obrocie materiałami wybuchowymi, bro-
nią, amunicją oraz wyrobami i technologią o przeznaczeniu wojskowym lub policyjnym składają zaświadczenie z Krajowego
Rejestru Karnego w trybie art. 30 ust. 2 zdanie drugie ustawy nowej w terminie 6 miesięcy od dnia wejścia w życie ustawy
nowej, chyba że złożyli zaświadczenie z Krajowego Rejestru Karnego nie wcześniej niż 3 miesiące przed dniem wejścia
w życie ustawy nowej.

     Art. 170. Dotychczasowe przepisy wykonawcze wydane na podstawie:
1)   art. 9 ust. 4 ustawy poprzedniej zachowują moc do dnia wejścia w życie przepisów wykonawczych wydanych na
     podstawie art. 16 ust. 6 ustawy nowej,
2)   art. 10 ustawy poprzedniej zachowują moc do dnia wejścia w życie przepisów wykonawczych wydanych na podsta-
     wie art. 11 ust. 7 ustawy nowej,
3)   art. 13 ustawy poprzedniej zachowują moc do dnia wejścia w życie przepisów wykonawczych wydanych na podsta-
     wie art. 17 ust. 10 ustawy nowej,
4)   art. 19b ust. 2 ustawy poprzedniej zachowują moc do dnia wejścia w życie przepisów wykonawczych wydanych na
     podstawie art. 54 ustawy nowej,
5)   art. 21 ust. 2 ustawy poprzedniej zachowują moc do dnia wejścia w życie przepisów wykonawczych wydanych na
     podstawie art. 42 ust. 8 ustawy nowej,
6)   art. 23a ust. 9 ustawy poprzedniej zachowują moc do dnia wejścia w życie przepisów wykonawczych wydanych na
     podstawie art. 62ve ustawy zmienianej w art. 145,
7)   art. 24 ust. 2 i art. 33 ust. 2 ustawy poprzedniej zachowują moc do dnia wejścia w życie przepisów wykonawczych
     wydanych na podstawie art. 33 ust. 4 ustawy nowej,
8)   art. 35d ust. 5 i art. 35k ust. 3 ustawy poprzedniej zachowują moc do dnia wejścia w życie przepisów wykonawczych
     wydanych na podstawie art. 82 ustawy nowej,
9)   art. 18 ust. 2 ustawy zmienianej w art. 145 zachowują moc do dnia wejścia w życie przepisów wykonawczych wyda-
     nych na podstawie art. 18 ust. 2 ustawy zmienianej w art. 145 w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą,
10) art. 27 ust. 2 ustawy zmienianej w art. 145 zachowują moc do dnia wejścia w życie przepisów wykonawczych wyda-
    nych na podstawie art. 27 ust. 2 ustawy zmienianej w art. 145 w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą
– jednak nie dłużej niż przez 18 miesięcy od dnia wejścia w życie ustawy.
      Art. 171. Dotychczasowe przepisy wykonawcze wydane na podstawie art. 10a ust. 8 pkt 2 ustawy zmienianej
w art. 143 zachowują moc do dnia wejścia w życie nowych przepisów wykonawczych wydanych na podstawie art. 10a
ust. 8 pkt 2 ustawy zmienianej w art. 143, jednak nie dłużej niż przez 18 miesięcy od dnia wejścia w życie przepisów dzia-
łu IV ustawy nowej.
Dziennik Ustaw                                                  – 59 –                                                      Poz. 1214

     Art. 172. 1. Tworzy się System Rejestracji Broni.
      2. Przedsiębiorcy wykonujący działalność gospodarczą w zakresie wytwarzania lub obrotu strzelecką bronią palną lub
istotnymi częściami przekazują organowi koncesyjnemu informacje o spełnieniu wymagań, o których mowa w art. 10 ust. 2
ustawy nowej, oraz kopię rejestru, o której mowa w art. 117 ust. 3 ustawy nowej, w terminie od dnia 1 grudnia do dnia
31 grudnia 2019 r.
     3. Administrator systemu przekazuje przedsiębiorcy dane, o których mowa w art. 104 ust. 2, w terminie 14 dni od
dnia wejścia w życie przepisów działu IV ustawy nowej, a jeżeli informacje, o których mowa w ust. 2, przekazano po
wejściu w życie przepisów działu IV ustawy nowej – w terminie 60 dni od dnia otrzymania tej informacji.
     Art. 173. 1. W latach 2019–2028 maksymalny limit wydatków z budżetu państwa będących konsekwencją wejścia
w życie ustawy nowej wynosi 26,34 mln zł, z tym że w poszczególnych latach limit wynosi:
1)   w 2019 r. – 7,58 mln zł;
2)   w 2020 r. – 1,68 mln zł;
3)   w 2021 r. – 1,34 mln zł;
4)   w 2022 r. – 1,38 mln zł;
5)   w 2023 r. – 3,95 mln zł;
6)   w 2024 r. – 1,45 mln zł;
7)   w 2025 r. – 1,48 mln zł;
8)   w 2026 r. – 1,52 mln zł;
9)   w 2027 r. – 4,36 mln zł;
10) w 2028 r. – 1,60 mln zł.
     2. Minister właściwy do spraw wewnętrznych monitoruje wykorzystanie limitu wydatków, o których mowa w ust. 1,
i dokonuje oceny wykorzystania tego limitu według stanu na koniec każdego kwartału, a w przypadku IV kwartału –
według stanu na dzień 20 listopada danego roku.
     3. W przypadku zagrożenia przekroczenia przyjętego na dany rok budżetowy maksymalnego limitu wydatków,
o którym mowa w ust. 1, oraz w przypadku gdy w okresie od początku roku kalendarzowego do dnia ostatniej oceny,
o której mowa w ust. 2, część limitu rocznego przypadającego proporcjonalnie na ten okres zostanie przekroczona co naj-
mniej o 10%, stosuje się mechanizm korygujący polegający na zmniejszeniu wydatków budżetu państwa będących skut-
kiem finansowym ustawy nowej, w tym na wynagrodzenia.
     4. Organem właściwym do wdrożenia mechanizmu korygującego, o którym mowa w ust. 3, jest minister właściwy do
spraw wewnętrznych.

     Art. 174. Traci moc ustawa z dnia 22 czerwca 2001 r. o wykonywaniu działalności gospodarczej w zakresie wytwa-
rzania i obrotu materiałami wybuchowymi, bronią, amunicją oraz wyrobami i technologią o przeznaczeniu wojskowym lub
policyjnym (Dz. U. z 2018 r. poz. 2037 oraz z 2019 r. poz. 55).
      Art. 175. Ustawa wchodzi w życie po upływie 30 dni od dnia ogłoszenia, z wyjątkiem przepisów art. 10 ust. 2,
art. 17 ust. 2 pkt 2, art. 47 ust. 4 i 5, art. 59 ust. 4 i 5, art. 63 ust. 1 pkt 3, działu IV, art. 143 pkt 3, art. 171 oraz załącznika
do ustawy, które wchodzą w życie z dniem 14 grudnia 2019 r.


                                                                                    Prezydent Rzeczypospolitej Polskiej: A. Duda
Dziennik Ustaw                                            – 60 –                                                       Poz. 1214

                                                                          Załącznik do ustawy z dnia 13 czerwca 2019 r. (poz. 1214)


                  KATEGORIE I PODKATEGORIE STRZELECKIEJ BRONI PALNEJ I AMUNICJI
                                  DO STRZELECKIEJ BRONI PALNEJ

Do celów niniejszego załącznika określenie:
1)   „krótka strzelecka broń palna” oznacza strzelecką broń palną z lufą, której długość nie przekracza 30 cm lub której
     całkowita długość nie przekracza 60 centymetrów;
2)   „długa strzelecka broń palna” oznacza każdą strzelecką broń palną inną niż krótka strzelecka broń palna;
3)   „samoczynna strzelecka broń palna” oznacza strzelecką broń palną, która ładuje się automatycznie po każdorazowym
     wystrzeleniu naboju i która może wystrzelić więcej niż jeden nabój przy jednym naciśnięciu spustu;
4)   „samopowtarzalna strzelecka broń palna” oznacza strzelecką broń palną, która ładuje się automatycznie po każdo-
     razowym wystrzeleniu naboju i która może wystrzelić tylko jeden nabój przy jednym naciśnięciu spustu;
5)   „powtarzalna strzelecka broń palna” oznacza strzelecką broń palną, która po wystrzeleniu naboju może zostać
     ponownie naładowana ręcznie z magazynka lub cylindra;
6)   „jednostrzałowa strzelecka broń palna” oznacza strzelecką broń palną bez magazynka, którą ładuje się przed
     każdorazowym strzałem przez ręczny załadunek naboju do komory lub wgłębienia na ładunek w części zamkowej
     lufy;
7)   „amunicja z pociskami penetrującymi” oznacza amunicję do użytku wojskowego z pociskami osłoniętymi i posia-
     dającymi rdzeń penetrujący;
8)   „amunicja z pociskami wybuchającymi” oznacza amunicję do użytku wojskowego z pociskami zawierającymi ładu-
     nek eksplodujący przy uderzeniu;
9)   „amunicja z pociskami zapalającymi” oznacza amunicję do użytku wojskowego z pociskami zawierającymi miesza-
     ninę chemiczną, która ulega zapaleniu przy kontakcie z powietrzem lub przy uderzeniu.
K a teg o ria A
1.   Wojskowe pociski wybuchowe i granatniki.
2.   Samoczynna strzelecka broń palna.
3.   Strzelecka broń palna ukryta pod postacią innego przedmiotu.
4.   Amunicja z pociskami penetrującymi, wybuchowymi lub zapalającymi oraz pociski dla takiej amunicji.
5.   Amunicja do pistoletów i rewolwerów z pociskami rozprężnymi oraz pociski dla takiej amunicji, z wyjątkiem amuni-
     cji stosowanej do celów myśliwskich lub sportowych, dla osób uprawnionych do korzystania z niej.
6.   Samoczynna strzelecka broń palna, która została przerobiona na samopowtarzalną strzelecką broń palną.
7.   Każdy z poniższych rodzajów samopowtarzalnej strzeleckiej broni palnej centralnego zapłonu:
     1)   krótka strzelecka broń palna, pozwalająca na wystrzeliwanie ponad 21 nabojów bez przeładowania, jeżeli
          mechanizm ładujący o pojemności przekraczającej 20 nabojów stanowi część tej broni lub jeżeli odłączalny
          mechanizm ładujący o pojemności przekraczającej 20 nabojów jest do niej wprowadzony;
     2)   długa strzelecka broń palna, pozwalająca na wystrzeliwanie ponad 11 nabojów bez przeładowania, jeżeli
          mechanizm ładujący o pojemności przekraczającej 10 nabojów stanowi część tej broni lub jeżeli odłączalny
          mechanizm ładujący o pojemności przekraczającej 10 nabojów jest do niej wprowadzony.
8.   Samopowtarzalna długa strzelecka broń palna (strzelecka broń palna, która jest pierwotnie przeznaczona do strzelania
     z ramienia), którą można zmniejszyć do długości mniejszej niż 60 cm bez utraty funkcjonalności dzięki zastosowaniu
     kolby składanej lub teleskopowej lub kolby, którą można usunąć bez użycia narzędzi.
9.   Każda strzelecka broń palna sklasyfikowana w niniejszej kategorii, która została przerobiona na broń do strzelania
     ślepymi nabojami, wystrzeliwania substancji drażniących, innych substancji aktywnych lub nabojów pirotechnicznych
     albo na broń salutacyjną lub akustyczną.
Dziennik Ustaw                                           – 61 –                                                 Poz. 1214

K a teg o ria B
1.   Krótka strzelecka broń palna powtarzalna.
2.   Krótka strzelecka broń palna jednostrzałowa centralnego zapłonu.
3.   Krótka strzelecka broń palna jednostrzałowa bocznego zapłonu, której całkowita długość nie przekracza 28 cm.
4.   Samopowtarzalna długa strzelecka broń palna, której mechanizm ładujący i komora mogą łącznie pomieścić więcej
     niż 3 naboje w przypadku strzeleckiej broni palnej bocznego zapłonu, a ponad 3, lecz mniej niż 12 nabojów w przy-
     padku strzeleckiej broni palnej centralnego zapłonu.
5.   Samopowtarzalna krótka strzelecka broń palna inna niż broń kategorii A wymieniona w pkt 7 ppkt 1.
6.   Samopowtarzalna długa strzelecka broń palna kategorii A wymieniona w pkt 7 ppkt 2, której mechanizm ładujący
     i komora nie mogą razem pomieścić więcej niż 3 naboje, w przypadku gdy mechanizm ładujący jest odłączalny lub
     w przypadku gdy nie jest pewne, czy broni tej nie można przerobić za pomocą zwykłych narzędzi na broń, której
     mechanizm ładujący i komora mogą pomieścić łącznie więcej niż 3 naboje.
7.   Powtarzalna i samopowtarzalna strzelecka długa broń palna z lufą o gładkim przewodzie, której długość nie przekra-
     cza 60 cm.
8.   Każda strzelecka broń palna sklasyfikowana w niniejszej kategorii po przerobieniu jej na broń do strzelania ślepymi
     nabojami, wystrzeliwania substancji drażniących, innych substancji aktywnych lub nabojów pirotechnicznych albo na
     broń salutacyjną lub akustyczną.
9.   Samopowtarzalna strzelecka broń palna do użytku cywilnego, która jest podobna do broni z mechanizmami auto-
     matycznymi (samoczynnej) inna niż broń kategorii A wymieniona w pkt 6, 7 lub 8.
K a teg o ria C
1.   Powtarzalna długa strzelecka broń palna inna niż broń kategorii B wymieniona w pkt 7.
2.   Długa strzelecka broń palna jednostrzałowa z lufą bruzdowaną.
3.   Samopowtarzalna długa strzelecka broń palna inna niż kategorii A lub B.
4.   Jednostrzałowa krótka strzelecka broń palna bocznego zapłonu, której całkowita długość przekracza 28 cm.
5.   Każda strzelecka broń palna sklasyfikowana w niniejszej kategorii po przerobieniu jej na broń do strzelania ślepymi
     nabojami, wystrzeliwania substancji drażniących, innych substancji aktywnych lub nabojów pirotechnicznych albo na
     broń salutacyjną lub akustyczną.
6.   Strzelecka broń palna kategorii A, B i C, która została pozbawiona cech użytkowych zgodnie z ustawą.
7.   Jednostrzałowa długa strzelecka broń palna z lufą o gładkim przewodzie, wprowadzana do obrotu od dnia 14 września
     2018 r.
